FrasinPentru alte sensuri, vedeți Frasin (dezambiguizare).
Frasinul (Fraxinus) este un gen de plante din familia Oleaceae, originar din regiunile temperate ale emisferei nordice. Cuprinde circa 65-75 specii de arbori și câteva de arbuști. Specia comună în Europa, răspândită și în România, este Fraxinus excelsior.
Caracteristici
Atinge înălțimea de 40 metri. Tulpina sa prezintă în partea tânără scoarță de culoare cenușie-verzuie, iar în partea bazală de culoare cenușiu-negricioasă. Are frunze imparipenate, compuse din 7-13 foliole sesile. Înflorește în luna aprilie, înainte de apariția frunzelor. Florile nu au nici caliciu, nici corolă, iar androceul este redus la două stamine; pe același individ se găsesc flori mascule, femele și hermafrodite. Fructul este aripat (samară).
Utilizare
Frasinul crește relativ repede și produce un lemn foarte valoros pentru industria mobilei și pentru industria materialelor sportive. Scoarța și frunzele sale își găsesc întrebuințări în medicina naturistă.
Specii
Frasin american (Fraxinus americana L.)
Frasin de câmp (Fraxinus angustifolia Vahl.)
Frasin comun (Fraxinus excelsior L.)
Mojdrean (Fraxinus ornus L.)
Frasin de Pensilvania (Fraxinus pennsylvanica Marsh.) numit și Frasin verde
Imagini
Fraxinus excelsior
Frunze şi seminţe de Fraxinus excelsior
Lemn de frasin
Secţiune transversală în trunchi
Flori de frasin
Seminţe de Fraxinus excelsior
Frunze de Fraxinus excelsior
Note
Wikispecies
Wikispecies conține informații legate de Frasin
