Geoagiu
Geoagiu (în maghiară Algyógy, în germană Gergesdorf) este un oraș în județul Hunedoara, Transilvania, România, format din localitatea componentă Geoagiu (reședința), și din satele Aurel Vlaicu, Băcâia, Bozeș, Cigmău, Gelmar, Geoagiu-Băi, Homorod, Mermezeu-Văleni, Renghet și Văleni. Geoagiu are o populație de 5.049 locuitori.
Date geografice
Localitatea se află la punctul de vărsare a râului Geoagiu în Mureș.
Demografie
Componența etnică a orașului Geoagiu
Români (75,62%) Romi (14,53%) Alte etnii (0,73%) Necunoscută (9,12%)
Componența confesională a orașului Geoagiu
Ortodocși (77,65%) Greco-catolici (4,5%) Penticostali (3,54%) Creștini după evanghelie (1,87%) Alte religii (2,91%) Necunoscută (9,53%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Geoagiu se ridică la 5.087 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 5.294 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (75,62%), cu o minoritate de romi (14,53%), iar pentru 9,12% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (77,65%), cu minorități de greco-catolici (4,5%), penticostali (3,54%) și creștini după evanghelie (1,87%), iar pentru 9,53% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Monumente
Capela romanică din Geoagiu, secolul al XI-lea
Biserica „Sfântul Nicolae”, 1528
Biserica reformată din Geoagiu, cu ferestre gotice din secolele XV-XVI.
Drumul Roman (sec. II, III) la NV de orașul Geoagiu
Istoric
Pe teritoriul actualei așezări s-a aflat localitatea daco-romană Germisara , denumită mai apoi "Thermae Dodonae".
Localitatea Geoagiu este atestată documentar din anul 1291, când a fost menționată sub numele de "Villa Gyog" într-un document care enumeră hotarele comunei Binținți.
Orașul are în componență și stațiunea balneoclimaterică Geoagiu-Băi.
Personalități
Ioan Budai-Deleanu (1760 - 1820), scriitor, filolog, corifeu al Școlii Ardelene;
Kocsárd Kún (1803 - 1895), pedagog și om de cultură, director al Liceului Reformat din Orăștie;
Aurel Vlaicu (1882 - 1913), inginer, inventator și pionier al aviației;
György Puskás (1911 - 2004), medic, profesor universitar.
Sorin Dragomir (1955-), matematician, profesor universitar.
Vezi și
Castrul roman Germisara
Biserica „Sf. Arhangheli” din Bozeș
Biserica Sfinții Arhangheli din Băcâia
Piemontul Munților Metaliferi - Vințu (arie de protecție specială avifaunistică inclusă în rețeaua europeană Natura 2000 în România).
Munții Metaliferi (arie de protecție specială avifaunistică)
Note
Cea mai veche biserică de piatră din România
Imagini
Geoagiu în Harta Iosefină a Transilvaniei, 1769-1773
Complexul de băi termale (monument istoric)
Cascada Geoagiu
Capela romanică din Geoagiu (monument istoric)
Conac, secolul XVIII
Biserica „Sfântul Nicolae” din Geoagiu (monument istoric)
Biserica reformată
Liceul agricol
Monumentul eroilor din satul Bozeș
Biserica Sfinții Arhangheli din Băcâia (monument istoric)
Castrul roman de la Cigmău (monument istoric)
Biserica Adormirea Maicii Domnului din Cigmău (1843)
Aurel Vlaicu
Monumentul lui Aurel Vlaicu (monument istoric)
Biserica luterană din Aurel Vlaicu (1890)
Monumentul eroilor din Aurel Vlaicu
Biserica Sfinții Arhangheli din Aurel Vlaicu (1892)
Casa natală Aurel Vlaicu (monument istoric)
Muzeul Memorial „Aurel Vlaicu”
