Horezu
Horezu este un oraș în județul Vâlcea, Oltenia, România, format din localitatea componentă Horezu (reședința), și din satele Ifrimești, Râmești, Romanii de Jos, Romanii de Sus, Tănăsești și Urșani.
Istoric
Dezvoltarea așezărilor horezene este legată de traseele de transhumanță, de drumurile haiducilor care traversau zona, precum și de drumul sării care
„pornea de la Ocnele Mari, trecea prin Pietrarii de Jos și din Horezu continua către Slătioara și ajungea la Cernești".
Localitate, astăzi orașul HorezuDescoperirile făcute în urma cercetărilor arheologice din zona,, Ferigile de lângă Horezu au scos la iveală mărturii arheologice din secolele al IX-lea și al XIIl-lea privind localizarea unor așezări umane.
De menționat faptul că ,,regiunea subcarpatică a actualei zone Horezu a făcut parte din
,, Cnezatul lui Farcaș, menționat documentar prin
,, Diploma regelui Bela al IV-lea al Ungariei., este atestat documentar într-un hristov aparținând domnitorului Vlad Călugărul din anul 1487, care pomenea de ,, satul Hurez.
Denumirea actuală provine de la numele de ,, ciuhurez" (huhurez), pasăre asemănătoare bufniței care populează pădurile din jur. Numele de ,, Hurezi a aparținut inițial actualei localități componente
,, Romanii de Jos, pe valea râului cu același nume, despre care se fac mențiuni documentare în secolul XV-lea. La sfârșitul secolului al XVII-lea este menționată documentar cifra de 100 de locuitori ,, rumâni în satul
,, Romanii de Jos.
Strada principală din târgul Horezu în perioada interbelică
Aici, la ,, Romanii de Jos domnul martir Constantin Brâncoveanu, construiește o mănăstire care reprezintă ,, o sinteză a artei și măiestriei poporului român până în acel timp, mănăstirea Horezu, construcție care s-a făcut între anii 1690-1693. A târnosit-o la 8 septembrie 1693.
Cu timpul, vatra satului se mută peste deal la circa 2 km, probabil datorită faptului că traseele de transhumanță, cât și celelalte drumuri se intersectau în acel loc. Era deci un loc prielnic dezvoltării unui târg, unde oamenii din zonă puteau proceda la diferite schimburi comerciale. Oierii vindeau lână și brânză, cumpărau cereale și produse de băcănie. Olarii vindeau produse ceramice necesare în gospodăriile rurale și-și luau hrană.
Târgul ceramicii românești la Horezu este organizat începând cu anul 1971.
Cocoșul de Hurez, ca motiv popular, este simbolul depresiunii Horezu și reprezintă trezirea la viață a țăranului român.
Atracții turistice
Din punct de vedere turistic Horezu atrage anual mulți turiști. Principalele atracții turistice ale zonei sunt:
Ceramica de Horezu
Mănăstirea Horezu, sit aflat în Patrimoniul Mondial UNESCO
Cheile Bistriței Vâlcene și Cheile Oltețului
Parcul Național Buila-Vânturarița
Podul Istoric peste Luncavăț
Demografie
Componența etnică a orașului Horezu
Români (94,08%) Romi (1,62%) Alte etnii (0,03%) Necunoscută (4,27%)
Componența confesională a orașului Horezu
Ortodocși (94,87%) Alte religii (0,46%) Necunoscută (4,67%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Horezu se ridică la 6.467 de locuitori, în creștere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.263 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (94,08%), cu o minoritate de romi (1,62%), iar pentru 4,27% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (94,87%), iar pentru 4,67% nu se cunoaște apartenența confesională.
Horezu - evoluția demografică
0100020003000400050006000700080001977199220022011populațiePopulația istorică din Horezu
Politică și administrație
Galerie de imagini
Vase de ceramică din Horezu
Biserica „Dumineca tuturor Sfinților” - Râmești din Dealu Bălăneștilor (monument istoric)
Crucea bisericii din târg (monument istoric)
Biserica „Intrarea în Biserică”, „Sfântul Ioan Botezătorul” - Biserica din Târg, str. Constantin Brâncoveanu nr. 2 (monument istoric)
Vezi și
Biserica din Târg din Horezu
Biserica Covrești din Horezu
Biserica Dumineca Tuturor Sfinților din Râmești
Biserica Sfinții Îngeri din Romanii de Jos
Biserica Bolniței Mănăstirii Hurezi
Biserica „Intrarea în Biserică” și „Sfântul Ioan Botezătorul” din Urșani
Personalități
Lazăr Comănescu, diplomat și profesor universitar
Mircea Jida, actor
Note
1 2 Târgul ceramicii românești la Horezu, 7 iunie 2008, Nicoleta Ene, evz.ro, accesat la 28 noiembrie 2011
De astazi, Targul Ceramicii Populare Romanesti La Horezu canta de astazi… Cocosul!], 2 iunie 2007, Eugenia Popescu, 9am.ro, accesat la 28 noiembrie 2011
Obiective turistice în Horezu
Oltenii din Horezu, cei mai longevivi români, 6 martie 2011, Antena 3
Biserica Sfintii Ingeri - Hurezi, 11 iunie 2012, CrestinOrtodox.ro
