IancaPentru alte sensuri, vedeți Ianca (dezambiguizare).
Ianca este un oraș în județul Brăila, Muntenia, România, format din localitatea componentă Ianca (reședința), și din satele Berlești, Gara Ianca, Oprișenești, Perișoru, Plopu și Târlele Filiu. În anul 2021 avea o populație de 8.969.
Așezare
Orașul se află în partea central-estică a județului și este traversat de șoseaua națională DN2B, care leagă Brăila de Buzău. La Ianca, din acest drum se ramifică șoseaua județeană DJ211, care duce spre sud la Zăvoaia, Roșiori și Grivița (ultima în județul Ialomița; unde se termină în DN2C); și șoseaua județeană DJ221, care duce spre nord la Șuțești (DN22), Râmnicelu, Gemenele și Cazasu (unde se termină în DN22.
Prin oraș trece și calea ferată Buzău–Brăila, pe care orașul este deservit de stațiile Ianca și Ianca Sat.
Orașul Ianca se învecinează cu următoarele comune: Mircea Vodă la vest, Bordei Verde la sud-est, Șuțești la nord,Traian la est, Movila Miresii la nord-est, Cireșu la sud-est, Vișani la nord-vest și Zăvoaia la sud.
Pe teritoriu orașului se află lacurile: Plopu (3 km²), situat în estul satului omonim, și Ianca (3,4 km²), situat în în partea de vest a orașului, care fac parte din grupa lacurilor de crov.
Demografie
Componența etnică a orașului Ianca
Români (88,77%) Romi (2%) Alte etnii (0,09%) Necunoscută (9,14%)
Componența confesională a orașului Ianca
Ortodocși (89,6%) Alte religii (0,93%) Necunoscută (9,48%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Ianca se ridică la 8.969 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 10.343 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (88,77%), cu o minoritate de romi (2%), iar pentru 9,14% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (89,6%), iar pentru 9,48% nu se cunoaște apartenența confesională.
Ianca - evoluția demografică
0200040006000800010.00012.000199220022011populațiePopulația istorică din Ianca
Istorie
Monument din Ianca,județul Brăila
Numele orașului are o etimologie necunoscută, cel mai probabil fiind o variantă denaturată a denumirii cumanice „Enci” („liber”, „larg”), nume utilizat, până la începutul secolului XX, pentru Valea Ianca. Satul Ianca a fost înființat în 1834.[necesită citare] La 1833 este menționată, în documentele vremii, existența primei biserici ortodoxe, la Ianca, pe moșia cucoanei Elenei Drugănescu, construită din cărămidă și acoperită cu olane.
La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna Ianca era reședința plășii Ianca din județul Brăila, și era formată din satele Ianca și Niculești, cu o populație totală de 1483 de locuitori, care locuiau în 820 de gospodării. În comuna Ianca existau o fabrică de spirt, înființată în 1878, 12 mori de vânt și una cu aburi, 2 biserici ortodoxe – una datând din 1834 și alta din 1885 – și două școli: una de băieți, cu 69 de elevi, înființată în 1863, și alta de fete, cu 42 de eleve, înființată în 1877.
Pe teritoriul orașului actual mai funcționau la acea dată, în aceeași plasă, și comunele Ionești-Berlești și Perișoru. Comuna Ionești-Berlești, cu reședința în satul Berlești, avea o populație de 244 de locuitori; aici existau o moară de vânt și o școală mixtă cu 16 elevi, dintre care 2 fete.
Comuna Perișoru avea în componență localitățile Perișoru, Plopu, Oprișenești și Jipești, cu 1164 de locuitori. În comună existau o școală mixtă cu 61 de elevi, înființată în 1852, și o biserică ortodoxă, ridicată de locuitori, în 1854.
În 1925, comuna Ianca avea în componență doar satul Ianca, cu 2545 de locuitori, fiind în continuare reședința plășii Ianca. Din aceeași plasă făcea parte și comuna Perișoru, care avea în componență satele Berlești, Oprișenești, Perișoru, Plopu Nou și cătunul Plopu Vechi, cu 2556 locuitori. Comuna Ionești-Berlești a fost desființată.
În 1950, comunele au fost arondate raionului Filimon Sârbu (cu reședința la Făurei), din regiunea Galați. În 1968, comuna Perișoru (care între timp își schimbase numele în Plopu) a fost desființată și inclusă în comuna Ianca, din componența județului Brăila, reînființat. Comuna a căpătat atunci actuala componență, iar în 1989, a fost declarată oraș.
Monumente istorice
Primăria orașului Ianca,județul Brăila
Trei obiective din orașul Ianca sunt incluse în lista monumentelor istorice din județul Brăila ca monumente de interes local, toate clasificate ca monumente memoriale sau funerare. Primul sunt crucile de piatră datând din secolele al XVIII-lea–al XIX-lea, aflate în cimitirul de lângă biserica din localitatea Ianca. Al doilea îl reprezintă statuia eroilor din Războiul de Independență al României și din Primul Război Mondial, ridicat în 1938 în fața casei de cultură de pe strada Brăilei. Un monument similar, ridicat în 1924, se află în satul Perișoru în dreptul școlii și bisericii.
Administrație
Din cele 18614,05 ha cât totalizează teritoriul administrativ al orașului lanca, 1090,99 ha sunt ocupate de intravilanul celor 7 localități care se află în teritoriul administrativ, și anume:
lanca cu Gara lanca - 605,17 ha
Perișoru - 100,58 ha
Plopu - 98,23 ha
Berlești - 68,06 ha
Oprișenești - 81,3 ha
Târlele Filiu - 136,02 ha
Personalități născute aici
Ion Theodorescu-Sion (1882 - 1939), pictor
Nicolae Oncescu (1905 - 1964), geolog
Virgil Huzum (1905 - 1987), farmacist și poet
Nicu Boboc (1933 - 2018), matematician;
Horia Toboc (n. 1955), atlet.
Nicolae Niculescu-Ianca, aeronaut
Gheorghe Demostene Rally, parașutist
Mihai Cerkez, avocat
Dometie Manolache, monah
Georgeta Crainic, pictoriță
Valeriu Florin Dobrinescu, istoric
Virgil Chivu, medic, pictor
Ovidiu-Corneliu Iancu, profesor universitar
Orașul Ianca este înfrățit cu următoarea localitate:
La Chapelle sur Erdre, Franța (din 2005)
Note
Vezi și
Ianca - Plopu Sărat (arie naturală de protecție specială avifaunistică)
Ianca - Plopu - Sărat - Comăneasca (sit de importanță comunitară)
Situl oficial
Știri din Ianca
