Lehliu Gară
Lehliu Gară este un oraș în județul Călărași, Muntenia, România, format din localitatea componentă Lehliu Gară (reședința), și din satele Buzoeni, Răzvani și Valea Seacă.
Așezare
Orașul se află în câmpia Bărăganului și este traversat de autostrada București Constanța, pe care este deservit de o ieșire, precum și de șoseaua națională DN3, care leagă Călărașiul de București. La Lehliu-Gară, din acest drum se ramifică șoseaua națională DN3A, care duce la Fetești. Cele două drumuri se intersectează la Lehliu Gară cu șoseaua județeană DJ201B, care duce spre sud la Valea Argovei și spre nord în județul Ialomița la Sălcioara și Ciochina.
Istorie
La sfârșitul secolului al XIX-lea, dintre localitățile orașului exista doar satul Buzoeni, în comuna Obileștii Noi din plasa Negoești a județului Ilfov. Restul teritoriului actual al orașului era împărțit între comunele Lupșanu și Lehliu din județul Ialomița.
Anuarul Socec din 1925 consemnează satele Culcați-Răzvani și Valea Seacă în comuna Lupșanu din plasa Lehliu a județului Ialomița. În 1931, aceste două sate s-au separat și au format comuna Răzvani. În 1941, apare consemnat cătunul Gara-Lehliu, ca parte a satului Lehliu.
În 1950, comuna Răzvani a devenit reședința raionului Lehliu din regiunea Ialomița și apoi (după 1952) din regiunea București. În 1954, Lehliu-Gară a devenit localitate separată, arondată comunei Răzvani, comună la care în 1956 a fost trasferat și saul Buzoeni. În 1968, această comună a revenit la județul Ialomița, reînființat, i s-a arondat și satul Buzoeni (fost la comuna Valea Argovei) și i s-a schimbat numele în Lehliu-Gară după numele noii reședințe. În 1981, o reorganizare administrativă regională a dus la transferarea comunei la județul Călărași, iar în 1989 comuna Lehliu Gară a fost promovată la rang de oraș.
Demografie
Componența etnică a orașului Lehliu Gară
Români (71,82%) Romi (16,42%) Alte etnii (0,1%) Necunoscută (11,65%)
Componența confesională a orașului Lehliu Gară
Ortodocși (84,94%) Penticostali (2,2%) Alte religii (0,6%) Necunoscută (12,25%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Lehliu Gară se ridică la 5.991 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.502 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (71,82%), cu o minoritate de romi (16,42%), iar pentru 11,65% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (84,94%), cu o minoritate de penticostali (2,2%), iar pentru 12,25% nu se cunoaște apartenența confesională.
Lehliu Gară - evoluția demografică
01000200030004000500060007000199220022011populațiePopulația istorică din Lehliu Gară
Politică și administrație
Personalități născute aici
Gheorghe Ghițescu (1915 - 1978), medic;
Iulian Iacomi (n. 1969), politician;
Viorel Simion (n. 1981), pugilist;
Valentin Lemnaru (n. 1984), fotbalist.
Note
