LivadaLivada se poate referi la:
Livadă - grădină cu arbori sau arbuști fructiferi
Localități din România:
Livada, un oraș din județul Satu Mare.
Livada, o comună din județul Arad., reședința comunei cu același nume
Livada, un sat din județul Botoșani.
Livada, un sat din județul Buzău.
Livada, un sat din comuna Iclod, județul Cluj.
Livada, un sat din comuna Petreștii de Jos, județul Cluj.
Livada, un sat din județul Hunedoara.
Livada, un sat din județul Vrancea.
Livada Beiușului, un sat din județul Bihor.
Livada de Bihor, un sat din județul Bihor.
Livada Mică, un sat din județul Buzău.
Livada Mică, un sat din județul Satu Mare.
Localități din Bulgaria:
Livada (bulgară Ливада), un sat din Regiunea Burgas.
Localități din Grecia:
Livada (greacă Λιβάδα), un sat din Prefectura Cania din Creta.
Vezi și
Wikţionar
Caută „livadă” în Wikționar, dicționarul liber.
Livezi
Livezile
