NegreștiPentru alte sensuri, vedeți Negrești (dezambiguizare).
Negrești este un oraș în județul Vaslui, Moldova, România, format din localitatea componentă Negrești (reședința), și din satele Căzănești, Cioatele, Glodeni, Parpanița, Poiana și Valea Mare. Este un oraș de rang III, cu o populație de 8.380 locuitori. Denumirea orașului provine de la vornicul Negrea, unul dintre cei mai puternici feudali ai timpului său, prezent în Sfatul domnesc al lui Alexandru cel Bun, între anii 1401-1429.
Așezare
Orașul este așezat în partea de nord - vest a județului Vaslui, în lungul căii ferate și a drumului național DN15D, Vaslui–Roman. Din punct de vedere geografia orașul se află în centrul podișului Moldovei pe malul râului Velna foarte aproape de iazurile Velna.. Satul Căzănești ce intră în componența orașului se află lângă lacul cu același nume și arâului Durduc.
Orașul Negrești este situat pe linia secundară feroviară ce unește orașele Iași și Roman prin Buhăiești.
Demografie
Componența etnică a orașului Negrești
Români (86,72%) Romi (1,65%) Alte etnii (0,05%) Necunoscută (11,58%)
Componența confesională a orașului Negrești
Ortodocși (85,74%) Alte religii (2,26%) Necunoscută (12,01%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Negrești se ridică la 7.530 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 8.380 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (86,72%), cu o minoritate de romi (1,65%), iar pentru 11,58% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (85,74%), iar pentru 12,01% nu se cunoaște apartenența confesională.
Negrești - evoluția demografică
0200040006000800010.0001977199220022011populațiePopulația istorică din Negrești
Politică și administrație
Sport
Clubul reprezentativ al orașului este Unirea Negrești.
Personalități
Mihail D. David (1886 - 1954), geograf și geolog;
Neculai Macarovici (1902 - 1979), geolog și paleontolog;
Constantin Macarovici (1902 - 1984), chimist;
Valerian C. Popescu ( 1912 - 2013), medic;
Emanoil Stratan (n. 1940), canotor;
Matilda Pascal Cojocărița (n. 1958), solistă de muzică populară;
Adrian Matei (n. 1967), artist plastic și publicist;
Cerasela Carp (n. 1970), avocat și scriitor;
Maria Pădurariu (n. 1970), canotoare.
Imagini
Casa de Cultură din Negrești
Biserica Ortodoxă din Negrești
Biblioteca Orăşenească Negreşti
Monumentul eroilor
Parcul Orăşenesc
Note
Vezi și
Fânațurile de la Glodeni (sit de importanță comunitară)
