Panciu
Panciu este un oraș în județul Vrancea, Moldova, România, format din localitățile componente Crucea de Jos, Crucea de Sus, Dumbrava, Neicu, Panciu (reședința) și Satu Nou.
Așezare geografică
Panciu este situat în Moldova, la poalele Munților Vrancei, din Carpații Orientali. Orașul se află în partea central-estică a județului, pe malul stâng al râului Șușița. Municipiul Focșani este situat la aproximativ 30 km sud.
Istorie
Cele mai vechi descoperiri arheologice din regiune au origini în paleolitic. În anul 1589 Panciu a fost menționat în documente prima dată sub numele Crucea. În secolul al XVII-lea, localitatea a devenit un centru administrativ local în special din cauza culturii viticole. Numele locului Panciu a fost menționat pentru prima dată în 1798. În plus pe lângă românii trăiau în Panciu și mulți evrei (1.410 în 1900). Răscoala Țărănească din 1907 s-a răspândit și în Panciu. Localitatea a fost afectată în mod repetat de dezastre; printr-un incendiu în 1869, de un cutremur în 1894 și Primul Război Mondial în 1916. Cel mai mare cutremur a avut la 10 noiembrie 1940 o magnitudine de 7,4 pe scara Richter, unde 42 de persoane au murit, 70 rănite grav și aproape tot satul distrus. Orașul a fost reconstruit apoi, în mare parte din clădiri de prefabricate.
La sfârșitul secolului al XIX-lea, comuna urbană Panciu era reședința plășii Zăbrăuți din județul Putna, și formată doar din localitatea sa principală, cu 2785 de locuitori. În oraș existau două biserici, micul schit de călugări Brazi, o școală de băieți cu 237 de elevi, una de fete cu 130 de eleve, un spital cu 32 de paturi, judecătorie, oficiu de poștă și telegraf și reședința unei companii de dorobanți. La acea vreme, pe teritoriul actual al orașului mai funcționau în aceeași plasă Zăbrăuți și comunele Crucea de Jos și Crucea de Sus. Comuna Crucea de Jos, formată din satele Crucea de Jos, Dumbrava și Satu Nou, avea o populație de 1493 de locuitori și două biserici (una la Crucea de Jos și a doua la Satu Nou). Crucea de Sus avea două sate în componență – Chicera și Neicu, cu 1631 de locuitori – și acolo existau două biserici (una în fiecare sat) și o școală mixtă cu 47 de elevi (dintre care 2 fete).
În 1950, Panciu a primit statut de oraș raional, reședință a raionului Panciu din regiunea Putna, apoi (după 1952) din regiunea Bârlad și (după 1956) din regiunea Galați. În 1968, a fost transferat la județul Vrancea, în alcătuirea actuală.
Demografie
Componența etnică a orașului Panciu
Români (86,01%) Romi (2,51%) Alte etnii (0,13%) Necunoscută (11,34%)
Componența confesională a orașului Panciu
Ortodocși (86,03%) Alte religii (1,88%) Necunoscută (12,09%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Panciu se ridică la 6.921 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 7.664 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (86,01%), cu o minoritate de romi (2,51%), iar pentru 11,34% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (86,03%), iar pentru 12,09% nu se cunoaște apartenența confesională.
Panciu - evoluția demografică
0200040006000800010.00012.00019121948196619922011populațiePopulația istorică din Panciu
Transport
Orașul Panciu este traversat de șoseaua națională DN2L, care îl leagă spre est de Mărășești (unde se termină în DN2) și spre nord-vest de Străoane, Răcoasa, Câmpuri, Soveja și Tulnici (unde se termină în DN2D). Din DN2L, la Panciu se ramifică DJ205H și DJ205B. Primul duce spre nord la Movilița, Păunești și Pufești (unde se termină în DN2), iar al doilea duce spre sud la Țifești, Bolotești (unde se intersectează cu DN2D), Odobești, Vârteșcoiu, Cârligele, Cotești și Urechești (unde se termină în DN2).
Panciu este și capătul unei scurte căi ferate care duce la Mărășești.
Administrație
Panciu este format din localitățile componente Crucea de Jos, Crucea de Sus, Dumbrava, Neicu, Panciu (reședința) și Satu Nou.
Monumente istorice
Monumentul eroilor din Primul Război Mondial, monument istoric de interes local din orașul Panciu.
Beciul domnesc, monument istoric de arhitectură de interes național, datând din secolul al XVIII-lea și aflat la 5 km de localitatea urbană propriu-zisă, pe Valea Cerbului.
Monumentul eroilor din Primul Război Mondial (ridicat în 1928) de pe strada Nicolae Titulescu
Cimitirul evreiesc (secolul al XIX-lea) de la ieșirea din oraș către satul Haret – sunt monumente memoriale sau funerare
Beciul Vlădoianu (secolul al XIX-lea) din extremitatea sudică a orașului, pe drumul spre schitul Brazi
Beciul Marin Ștefan (secolul al XIX-lea) din nordul orașului pe drumul spre Movilița; paraclisul schitului Brazi de la sud de oraș, pe malul drept al pârâului Hăulita;
Casa Nicolae Milea (începutul secolului al XX-lea) din strada Cuza Vodă
Gardul de fier de la casa Gâtză (secolele al XIX-lea–al XX-lea)
Casa Sergiu Seferovici (1936) din strada Ciprian Porumbescu.
Personalități
Aureliu Căpățână (1881-1956), magistrat și farmacist, fost primar al orașului Panciu. Doctor în drept cu teza Publicitatea drepturilor reale imobiliare. Intre 1922 si 1926 preda primul curs de Drept comparat din Romania, la Universitatea din Cernauti. Ministru al justiției în Guvernul Sănătescu (1944).
Vasile Radu (1887-1940), profesor de teologie, orientalist. În 1936, traduce Biblia, împreună cu Gala Galaction și Mitropolitul Nicodim, după textele originale ebraice și grecești. Varianta din 1936 a stat la baza tuturor celorlalte ediții ale Bibliei ortodoxe publicate până acum în România.
Ion Slavici (1848-1925), scriitor si publicist. Îndemnat să scrie de Mihai Eminescu, pe când erau studenți la Viena, a ajuns unul dintre marii clasici ai literaturii romane. Nuvele: Moara cu noroc, Popa Tanda, Budulea Taichii, Pădureanca si altele. Autor al romanului Mara. La Panciu, a redactat o parte din Amintiri, memorii substanțiale despre marii clasici ai literaturii române (Eminescu, Maiorescu, Creangă, Caragiale, Coșbuc). A fost înmormântat la Panciu.
Anton Alaci, primar al orașului în perioada 1907 - 1910, de etnie armeană.
Garabet Burdea (1883-1960), comerciant armean, premiat pentru contribuția la dezvoltarea economică a orașului
Gheorghe Alexianu (1897-1946), guvernatorul Transnistriei 1941-1944, născut în Străoane.
Theodor Bălan (1912-1976), muzicolog
Enache Puscaru (Pusca, 1912-1988), farmacist, doctor în științe farmaceutice
Ionel Bandrabur (n. 1922), scriitor si publicist
George Popa (n.1923), medic, scriitor, critic de artă, traducător, filosof
Corneliu Ștefanache (n.1934), prozator și publicist. A condus revistele Cronica și Convorbiri Literare din Iași.
Benone Pușcă (n.1935), profesor universitar, magistrat, dramaturg
Ion Pușcă (n.1941), oenolog de renume internațional, scriitor, publicist. Doctor în agronomie, specialitatea oenologie (teza sa din 1977 a fost prima din domeniul șampaniei în România)
Ion-Horia Bîrleanu (n. 1945), lingvist si critic literar
Anton Paragină (1946-1998), profesor de istorie, muzeograf, publicist
Dan Nica (n. 1960), politician, ministru;
Stelian Isac (n. 1981), fotbalist.
Arbois, Jura din 1991
Note
1 2 „România Pitorească, abgerufen am 8. Februar 2009”. Arhivat din original la 6 iunie 2016. Accesat în 16 aprilie 2017.
Situl oficial al Primăriei orașului Panciu
Comunitatea oficială pe Facebook a orașului Panciu
Rascoala la Panciu cu varsare de vin!, 26 februarie 2007, Anca Scarlat, Jurnalul Național
Diplomați străini în ospeție la români, 8 octombrie 2008, Florina Grigorie, Jurnalul Național
Cand soarele se face vin, 22 iunie 2005, Jurnalul Național
