RomanTermenul Roman sau roman, dar mai ales ca substantiv propriu, se poate referi la:
Companie
Roman S.A. – companie brașoveană, producătoare de autovehicule grele
Domnitori
Roman cel Mare – cneaz rus care a trăit între anii 1151 și 1205
Domni și voievozi români,
Roman I - numit de unii istorici și Roman Mușat (n. secolul al XIV-lea – d. 1400) și
Roman al II-lea al Moldovei – (n. 1426 – d. 2 iulie 1448)
au fost voievozi ai Moldovei
Gen epic
Roman (gen literar) – specie de anvergură a genului epic
Istorie
Imperiul Roman, Imperium Romanorum, un stat din antichitate
Roman (cetățean) – cetățean al statului roman antic (al regatului, al republicii, dar mai ales al Imperiului Roman)
Romanii populare, comunități romanofone medievale, rămase după retragerea sau prăbușirea Imperiului Roman
Roman (județ interbelic) – unul din județele României Mari din perioada interbelică
Localități
România
Roman, Neamț – municipiu aflat în județul Neamț, România
Bulgaria
Obștina Roman – o comună în Bulgaria
Roman – un oraș în Bulgaria
Franța
Roman, comună în departamentul Eure, Franța;
Nume
Roman (nume de familie)
Roman (nume masculin)
Vezi și
Lista paginilor care încep cu „Roman”
Lista paginilor care conțin în titlu termenul „Roman”
