Târgu LăpușPentru alte sensuri, vedeți Lăpuș (dezambiguizare).
Târgu Lăpuș, cunoscut în regiune și sub numele vechi, Lăpușu Unguresc, (în maghiară Magyarlápos, în germană Laposch) este un oraș în județul Maramureș, Transilvania, România, format din localitatea componentă Târgu Lăpuș (reședința), și din satele Boiereni, Borcut, Cufoaia, Dămăcușeni, Dobricu Lăpușului, Dumbrava, Fântânele, Groape, Inău, Răzoare, Rogoz, Rohia și Stoiceni.
Are o populație de 11.744 locuitori (2011). Suprafața teritoriului său administrativ este de 24.735 hectare, ceea ce reprezintă 3,98% din suprafața totală a județului Maramureș. În apropierea orașului există mai multe așezăminte monahale.
Etimologie
Etimologia numelui localității: din Târg (< subst. târg "oraș mic" < sl. trŭgŭ) + Lăpuș (din subst. lăpuș „brusture”).
Istoric
Numele vechi a localității este Lăpușul Unguresc.
Localitatea Târgu Lapuș este atestată documentar din anul 1291 (poss. Laps).. Fiind situată într-o zonă de interferență, la confluența unor căi de comunicație zonale, localitatea a devenit târg al zonei, motiv pentru care s-a dezvoltat progresiv, devenind un centru comercial, cultural, folcloric pentru zona bazinului superior al râului Lăpuș, denumită generic și Țara Lăpușului. În 1622 ar fi fost înființată la Târgu-Lăpuș prima școală din zonă (cel mai probabil, confesională, reformată), a cărei clădire a fost distrusă de tătari în 1657. În 1821, la Târgu Lăpuș au fost înființate alte două școli elementare confesionale, una românească, greco-catolică, și una maghiară, reformată, iar în 1858 a început construirea unei școli cu predare în limba germană.
În perioada interbelică a fost reședința plasei Lăpuș din județul Someș. Ulterior, în anul 1968, localitatea a fost declarată oraș.
Localități componente
În componența orașului Târgu Lăpuș intră și următoarele sate, dispuse radial față de orașul de reședință:
Boiereni – este situat în partea de sud a orașului, la o distanță de 12 km față de orașul de reședință.
Borcut – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 4 km.
Cătun – este situat în partea de vest a orașului, la o distanță de 3 km.
Cufoaia – este situat în partea de nord-vest a orașului, la o distanță de 5 km.
Dămăcușeni (în maghiară Domokos) – este situat în partea de est a orașului, la o distanță de 7 km.
Dobricu Lăpușului – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 12 km.
Dumbrava – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 4 km.
Fântânele – este situat în partea de vest a orașului, la o distanță de 14 km.
Groape – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 11 km.
Inău – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 8 km.
Răzoare – este situat în partea de vest a orașului, la o distanță de 4 km.
Rogoz – este situat în partea de est a orașului, la o distanță de 8 km.
Rohia – este situat în partea de sud a orașului, la o distanță de 8 km.
Stoiceni – este situat în partea de nord a orașului, la o distanță de 7 km.
Demografie
Componența etnică a orașului Târgu Lăpuș
Români (77,79%) Maghiari (9,53%) Romi (1,04%) Alte etnii (0,06%) Necunoscută (11,57%)
Componența confesională a orașului Târgu Lăpuș
Ortodocși (66,17%) Reformați (9,21%) Penticostali (6,81%) Greco-catolici (2,59%) Romano-catolici (1,9%) Alte religii (1,07%) Necunoscută (12,26%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Târgu Lăpuș se ridică la 11.163 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 11.744 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (77,79%), cu minorități de maghiari (9,53%) și romi (1,04%), iar pentru 11,57% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (66,17%), cu minorități de reformați (9,21%), penticostali (6,81%), greco-catolici (2,59%) și romano-catolici (1,9%), iar pentru 12,26% nu se cunoaște apartenența confesională.
Evoluție istorică
Conform datelor recensământului din 1930 Târgu Lăpuș avea 2.378 de locuitori, dintre care 927 unguri, 689 evrei, 678 români, 66 rromi, 6 germani, 4 poloni și 2 armeni. Sub aspect confesional populația era alcătuită din 689 membri ai cultului mozaic, 624 reformați (calvini), 530 greco-catolici, 275 ortodocși, 253 romano-catolici, 4 luterani, 2 armeano-catolici și 1 unitarian.
Târgu Lăpuș - evoluția demografică
030006000900012.00015.0001977199220022011populațiePopulația istorică din Târgu Lăpuș
Politică și administrație
Obiective turistice
Rezervația naturală “Cheile Lăpușului (între Groapele și Împreunături)” (25 ha). Defileul Lăpușului începe din localitatea Răzoare și are o lungime de 28 km, sfârșindu-se în apropierea localității Remecioara. Cheile Lăpușului oferă posibilitatea practicării de sporturi extreme: rafting, pescuit sportiv, zonă de campare.
Asociatia de Vanatoare si Pescuit Sportiv Diana-Transilvania cu fondurile cinegetice 16 Botiza si 46 Manastur
Muzeul Florian, la 10 km de orașul Târgu Lăpuș, înspre localitatea Cernești. O poiană care găzduiește lucrări de sculptură în aer liber.
Popasul Vanatorului - situat pe DN 18B, la 7 km spre Baia Mare, pe dealul "Pietris" este un loc de popas unde se pot servi minuturi si specialitati din vanat, preparate traditional.
Mănăstirea Rohia
Lacul Lighet
Ciceu Caffe
Pensiunea Casa Tamas
Personalități
Ferenc Benkő (1745-1816), pastor reformat și mineralog
Biserici
Biserica ortodoxă (vechea biserică greco-catolică) cu hramul "Sfinții Arhangheli Mihail și Gavril" (ridicată între 1906-1912)
Biserica romano-catolică cu hramul "Înălțarea Sfintei Cruci" (ridicată în 1752)
Biserica greco-catolică, nouă, cu hramul "Buna Vestire" (sfințită în 2 octombrie 2011)
Capela greco-catolică (Spital - Târgu Lăpuș ), cu hramurile "Sfântul Iuda Tadeu" și "Sfinții Mucenici, doctori fără de arginți, Cosma și Damian", (sfințită în 2020)
Biserica reformată (ridicată între 1839-1863)
Biserica penticostală "Betel" (construită în 1979)
Biserica baptistă "Sfânta Treime"
Biserica ortodoxă, nouă, cu hramul "Înălțarea Domnului" (sfințită la 12 iulie 2003)
Sala Regatului a Martorilor lui Iehova
Vezi și
Biserica de lemn "Sf. Arhangheli" din Rogoz
Biserica de lemn "Sf. Paraschiva" din Rogoz
Biserica de lemn "Sf. Arhangheli" din Boiereni
Biserica de lemn "Sf. Nicolae" din Boiereni
Biserica de lemn din Cufoaia
Biserica de lemn "Intrarea în Biserică" din Dobricul Lăpușului
Biserica de lemn "Sf. Arhangheli" din Dobricul Lăpușului
Biserica de lemn din Dumbrava, Lăpuș
Biserica de lemn din Fântânele, Maramureș
Biserica de lemn din Groape
Biserica de lemn din Inău (Târgu Lăpuș)
Biserica de lemn din Glod (Gâlgău)
Biserica de lemn "Sf. Dumitru" din Răzoare
Cheile Lăpușului (sit de importanță comunitară)
Galerie de imagini
Harta topografică Franciscană-Iozefină
Sediul poliției
Monumentul Unirii
Biserica reformată
Biserica romano-catolică
Cheile Lăpușului
Satul Borcut
Satul Cufoaia
Satul Rohia
Biserica de lemn din Dumbrava
Biserica de lemn din Fântânele
Satul Stoiceni
Biserica reformată din Dămăcușeni
Satul Groape
Biserica de lemn din Inău
Satul Inău
Biserica de lemn "Sf. Arhangheli" din Răzoare
Vedere panoramică a orașului Târgu Lăpuș, județul Maramureș.
Note
Primăria orașului Târgu Lăpuș
Raiul s-a mutat în Țara Lăpușului, 20 martie 2013, Liliana Brad, România liberă.
