BăbeniAcest articol se referă la un oraș din județul Vâlcea. Pentru alte sensuri, vedeți Băbeni (dezambiguizare).
Băbeni este un oraș în județul Vâlcea, Oltenia, România, format din localitatea componentă Băbeni (reședința), și din satele Bonciu, Capu Dealului, Pădurețu, Români, Tătărani și Valea Mare. Se află la circa 20 km sud de reședința județului, municipiul Râmnicu Vâlcea, și 30 km nord de municipiul Drăgășani, pe partea dreaptă a râului Olt.
Comuna Băbeni a devenit oraș prin legea nr. 429 din 27 iunie 2002. De aceeași localitate mai aparțin și satele Pădurețu, Români, Capu Dealului, Tătărani, Bonciu și Valea Mare. Este o veche localitate cunoscută ca reședință de plasă, apoi de raion, localitate cu oameni cu diferite preocupări cum sunt creșterea vitelor, oierit, agricultura, prelucrarea lemnului adus cu trenul de linie îngustă din munți, extracția petrolului.
Paralela 45 nord trece la câțiva km nord de oraș.
Demografie
Componența etnică a orașului Băbeni
Români (83,54%) Romi (3,69%) Alte etnii (0,04%) Necunoscută (12,73%)
Componența confesională a orașului Băbeni
Ortodocși (86%) Alte religii (0,5%) Necunoscută (13,5%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Băbeni se ridică la 7.570 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 8.451 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (83,54%), cu o minoritate de romi (3,69%), iar pentru 12,73% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (86%), iar pentru 13,5% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Personalități născute aici
Ada Orleanu (1916 - 1990), inginer silvic, scriitoare;
Ioan Gavra (n. 1950), om politic;
Radu Bîrzan (n. 1999), fotbalist;
Romany Marie (n. 1885).
Vezi și
Biserica de lemn din Băbeni
Biserica de lemn din Capu Dealului
Valea Oltului Inferior (arie de protecție specială avifaunistică)
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2024”. Autoritatea Electorală Permanentă.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Materiale media legate de Băbeni la Wikimedia Commons
Imagini
Intrarea în oraș
Biserica de lemn din Capu Dealului, monument istoric
Gara
Biserica nouă
Biserica „Sfântul Dumitru”, monument istoric