Lugoj
Lugoj (în maghiară Lugos, în germană Lugosch) este un municipiu în județul Timiș, Banat, România, format din localitatea componentă Lugoj (reședința), și din satele Măguri și Tapia. La o distanță de doar 23 de kilometri de municipiu se află stațiunea balneoclimaterică de interes național Buziaș. Totodată, din municipiul Lugoj se pleacă spre numeroase obiective turistice din zona etnografică Țara Făgetului.
Unul dintre cele mai importante centre ale mișcării culturale din Transilvania și Banat, Lugojul este cunoscut pentru rolul important pe care l-a jucat în dezvoltarea învățământului, în mișcarea de eliberare socială și națională și consolidarea unității naționale a românilor. Aici a avut loc în 1848 a doua Adunare națională a românilor din Banat.
Între 1881 și 1920 a fost reședința Comitatului Caraș-Severin, una dintre cele 63 de unități administrativ-teritoriale ale Regatului Ungariei din perioada respectivă.
Astăzi este un important centru cultural și renumit centru muzical. Este al doilea oraș ca mărime și importanță din județul Timiș, după Municipiul Timișoara. Conform recensământului din 2021, Lugojul are o populație de 35.450 de locuitori, ceea ce îl plasează pe poziția 51 în clasamentul localităților după populație din țară, între Mediaș cu 39.505 locuitori pe poziția 50 și Medgidia cu 34.612 locuitori pe poziția 52.
Etimologia toponimului
Potrivit istoricului Horațiu Suciu etimologia toponimului Lugoj a fost și este mult controversată. În cartea sa O Istorie a Lugojului între secolele XIV-XVIII parcurge ipotezele de mai jos.
O primă ipoteză abordată în lucrarea sa este cea a lui Vasile V. Muntean care pune toponimul orașului în legătură cu dacicul liguas care ar fi însemnând „smârc”. I. Pătruț propune în cartea sa Studii de limba română și slavistică ipoteza derivării numelui orașului din radicalul slav luh, pronunțat [lug], cu sensul de „mlaștină” la care s-a adăugat sufixul maghiar -os. Tot acest lingvist arată că numele orașului, eventual prin varianta sa Logoj, ar putea veni de la o persoană cu același nume.
O altă ipoteză subliniază originea maghiară a toponimului din cuvântul lugas care înseamnă „umbrar, foișor”. Vasile Maniu susține în cartea sa Dare de seamă asupra operei d-lui Iung. Romanii și Românii că numele Lugojului provine din latinescul lucus având sensul de „pădurice de baltă”. În opinia lui Simion Dănilă toponimului Lugoj (pronunțat local Logoj) ar proveni de la logoj, pluralul lui logoz dublet bănățean pentru rogoz (numele unei plante erbacee, care creștea prin mlaștini și locuri umede, folosită la împletitul rogojinilor și uneori la acoperitul caselor de la țară).
Însă, continuă istoricul, ținând seama de faptul că așezarea apare pentru prima dată în documente la 1334 cu numele de Lucas și abia în 1368 ca Lugas, putem considera că latinescul lucus stă la baza numelui Lugoj, probabil transformat apoi de copiștii medievali în Lugas. Cu toate acestea, afirmă același istoric, problema etimologiei rămâne deschisă în continuare.
Date geografice
Poziție geografică
Istoria apartenenței statale România 1919– Regatul Sârbilor, Croaților și Slovenilor 1918–1919 Regatul Serbiei 1918 Republica bănățeană 1918 Austro-Ungaria 1867–1918 Imperiul Austriac 1804–1867 Monarhia Habsburgică 1718–1804 Imperiul Otoman 1658–1718Principatul Transilvaniei 1570–1658Regatul Ungariei Răsăritene 1526–1570 Regatul Ungariei –1526
Lugojul în Harta Iosefină a Banatului, 1769-72
Municipiul Lugoj este situat în vestul țării, pe malurile râului Timiș. Extremitatea sudică a teritoriului administrativ al municipiului Lugoj se află la 45°39′04″ latitudine nordică, în timp ce extremitatea nordică la 45°45′36″ latitudine nordică, fiind situat la jumătatea distanței dintre Ecuator și Polul Nord. Pe axa vest-est Lugojul este cuprins între 21°51′35″ longitudine estică și 21°57′56″ longitudine estică.
În raport cu localitățile mai apropiate el se regăsește la 58 km de Reșița, 101 km de Deva, 45 km de Caransebeș, 59 km de Timișoara și 490 km de București.
În cadrul județului Timiș, Lugojul este situat în partea central-estică, fiind al doilea municipiu din județ ca mărime, dezvoltare economică și populație.
Municipiul Lugoj are două sate aparținătoare, Măguri și Tapia, împreună cu care ocupă o suprafață de 9.956 ha.
Climă și relief
Din punct de vedere climatic, zona Lugojului se încadrează în climatul temperat continental moderat, cu influențe din vestul și sudul continentului, caracterizat prin ierni blânde și veri răcoroase. Influențele submediteraneene se fac simțite prin amplitudini termice relativ mici și apariția celui de-al doilea maxim în regimul precipitațiilor (toamna).
Foarte frecvente sunt aici masele de aer ciclonal, care, venind din regiunea Mării Mediterane și Mării Adriatice, provoacă dezghețuri și topirea timpurie a zăpezii din timpul iernii. Din analiza regimului temperaturii aerului la Stația Meteorologică Lugoj s-a constatat că temperatura medie anuală este de 10,6 grade C.
Cea mai mare parte a terenului pe care este așezat localitatea are un relief plat, cu câteva ridicături care nu depășesc însă 2–3 m altitudine relativ față de suprafața terasei. În NV câmpiei se află Dealurile Lugojului, care fac trecerea spre Munții Poiana Ruscă. La sud de albia Timișului, teritoriul Lugojului se întinde până la lunca inundabilă a Cernaborei, cel mai apropiat afluent local al Timișului.
Istorie
Lugojul a fost pe vremuri o așezare puternic fortificată, având o importanță mai mare decât în prezent. Prima atestare documentară a cetății Lugoj apare spre sfârșitul secolului al XIII-lea, într-un document păstrat în arhivele din Budapesta, din care reiese că regele Ungariei, Ladislau al IV-lea (1272 - 1290) a poposit cu armata sa la Lugoj.
Într-o diplomă datată 22 august 1376, semnată de regele Ungariei Sigismund de Luxemburg, se arată că cetatea Lugojului a fost donată marilor feudali Ladislau și Ștefan Losonci. La sfârșitul secolului al XIV-lea, mai ales după bătălia de la Nicopole (1396), turcii trec Dunărea deseori, invadează Banatul, ajungând până în părțile Lugojului. În timpul marilor campanii antiotomane, Ioan Huniade, pe când era comite de Timiș (1440), a luat măsuri pentru organizarea sistemului de apărare a orașului, întărind cetatea cu șanțuri, metereze și palisade.
Lugojul a fost centrul unui district românesc, atestat din anul 1390, care și-a păstrat și prin privilegiile și diplomele regilor maghiari autonomia până în secolul al XVI-lea.
În ianuarie 1601, Mihai Viteazul trece prin Banat cu suita sa și poposește și la Lugoj, la Hanul Poștei, în drumul său spre Viena.
Banatul de Lugoj-Caransebeș a rezistat presiunilor turcești până în 1658 când Acațiu Barcsai, Principele Transilvaniei, a cerut lugojenilor și caransebeșenilor să accepte hotărârea Dietei din Sighișoara, supunându-se turcilor. Aceștia au ocupat orașul după scurt timp, aducând o garnizoană militară condusă de un agă.
Evliya Çelebi, cărturar și filozof turc, a vizitat Banatul în 1660, consemnând în opera "Seyahatname" ("Cartea Călătoriilor") cetatea Lugojului: „...în formă pătrată, zidită în piatră, întărită cu palisade și înconjurată de pârâul Zeppel, având o poartă spre răsărit și un pod ce se poate ridica.”.
După înfrângerea turcilor la al doilea Asediu al Vienei în 1683, imperialii trec la ofensivă și ocupă pentru scurt timp cetățile Lipova și Lugoj (1688). La 25 septembrie 1695 lângă Lugoj a avut loc o bătălie între armatele Imperiul Habsburgic și Imperiului Otoman, soldată cu înfrângerea dezastruoasă a austriecilor, însuși comandantul armatei, generalul Veterani, fiind ucis de turci. După semnarea păcii, în urma tratatului de la Karlovitz (1699) Banatul a rămas sub dominație otomană, însă prin câteva stipulații ale tratatului, turcii sunt obligați să dărâme unele fortificații, printre care și zidurile cetății Lugoj (1701). După alungarea turcilor, prin pacea de la Passarowitz (21 iulie 1718), a început colonizarea germană, iar primii coloniști s-au stabilit pe malul stâng al râului Timiș (circa 1720), punând bazele "Lugojului german". În secolul al XVIII-lea au fost ridicate numeroase edificii publice, între care biserica romano-catolică și biserica ortodoxă "Adormirea Maicii Domnului", amândouă declarate monumente istorice.Piața Regina Maria din Lugoj (1804)
În 1778, ca urmare a încorporării Banatului la Ungaria, Lugojul a devenit reședința comitatului Caraș, iar în 1795 Lugojul român și Lugojul german s-au unificat.
În 1785 Lugoj este descris de către călătorul german Johann Lehmann :„Pe un drum frumos ridicat și bine făcut, am ajuns la Lugoj, care în sine este foarte mare. Are o piață frumoasă, cu multe case frumoase. În piață sunt prăvălii cu negustori greci. Orașul, prin râul Timiș este împărțit în două părți. Partea germană este bine zidită, are ospătării bune, în care sălășluiesc călătorii, deși sunt cam departe de drum. Trecătorii peste pod, după fiecare cal, trebuie să plătească vamă. Lugojul este un loc plăcut, cu locuitori joviali. În partea germană se află o cafenea cu biliard, precum și o vilă de vară care este proprietatea contesei Soro. Doamna aceasta, în Lugoj și în jur, are multe proprietăți. Partea mare a Lugojului este proprietatea ei, având pământuri și vii. În viile din Lugoj sunt vițe de vie burgundă ce produc vinuri care în bunătate întrec alte multe vinuri...La capătul orașului, pe drumul ce duce spre Transilvania, în mâna dreaptă, sunt ridicate 8 furci de spânzurătoare, apoi urmează un șes plăcut și numaidecât se începe un deal înalt cu vii de ambele părți ale drumulu. Ici colo se văd locuințe de vară.”Lugojul în 1814
Eftimie Murgu s-a stabilit la Lugoj în 1841, iar în iunie 1848 a prezidat a doua Adunare națională a românilor din Banat de pe Câmpia Libertății din Lugoj, în cadrul căreia s-au exprimat postulatele de ordin național ale românilor bănățeni din Revoluția Pașoptistă, al cărei centru a fost Lugojul.
În vara anului 1842 a avut loc un mare incendiu, în care aproximativ 400 de case și clădiri importante (biserica Adormirea Maicii Domnului, Turnul Sfântul Nicolae, capela greco-catolică ș.a.) au fost distruse de flăcări.
Prin rezoluția imperială de la 12 decembrie 1850 Lugojul a devenit reședința Episcopiei Greco-Catolice din Banat.
Lugojul a fost reședința comitatului Caraș-Severin din 1881 până în 1925, când în urma noii organizări administrativ-teritoriale din România au fost create județul Caraș și județul Severin, cel din urmă cu reședința la Lugoj până la sfârșitul celui de-al Doilea Război Mondial.
Podul de Fier, simbol al Lugojului, a fost construit în 1902.
La 3 noiembrie 1918 a avut loc la Lugoj o mare adunare națională în care s-a proclamat dreptul națiunii Române la autodeterminare, după dezmembrarea Imperiului Austro-Ungar în urma primului război mondial.
La 20 decembrie 1989, Lugojul a devenit al doilea oraș liber de sub regimul comunist din România.
Stema municipiului
Stema municipiului Lugoj
Potrivit hotărârii de guvern nr. 1005/2013 stema municipiului se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat în furcă răsturnată. În partea superioară, în dreapta, în câmp albastru, se află un brâu albastru, două turnuri crenelate și un pod de argint, pe un câmp verde și trei movile verzi. De o parte și de alta se află soarele de aur și luna de argint. În partea superioară, în stânga, în câmp albastru, se află un lup de argint armat și limbat cu roșu, ce privește spre dreapta; lupul iese dintr-o coroană de aur deschisă cu trei fleuroane și împodobită cu rubine. În partea inferioară, în câmp roșu, se află o liră de aur. Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu cinci turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
În anexa hotărârii mai sus amintite sunt detaliate elementele componenete ale stemei după cum urmează :
lupul reprezintă un vechi simbol medieval, care se regăsește și pe stema acordată lugojenilor la 1551 de Regina Isabella, și simbolizează vitejia locuitorilor orașului
coroana reprezintă nobilimea și faptul că stema a fost acordată de un personaj cu demnitate regală
soarele și luna reprezintă vechi simboluri ale eternității, bogăției și belșugului
lira simbolizează tradiția muzicală și culturală a locuitorilor, localitatea fiind cunoscută în trecut drept capitala culturală a Banatului
cele două turnuri crenelate și podul simbolizează Lugojul Român și Lugojul German, unificate în perioada 1793-1795
cele trei movile simbolizează dealurile de la marginea localității, cultivate cu viță-de-vie încă din secolul al XVIII-lea
coroana murală cu cinci turnuri crenelate semnifică faptul că localitatea are rangul de municipiu
Componența etnică a municipiului Lugoj
Români (75,24%) Maghiari (3,83%) Romi (1,64%) Germani (1,04%) Alte etnii (1,28%) Necunoscută (16,98%)
Componența confesională a municipiului Lugoj
Ortodocși (63,94%) Romano-catolici (5,76%) Penticostali (4,77%) Baptiști (2,39%) Reformați (2,34%) Greco-catolici (1,04%) Alte religii (1,72%) Necunoscută (18,03%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația municipiului Lugoj se ridică la 35.450 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 40.361 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (75,24%), cu minorități de maghiari (3,83%), romi (1,64%) și germani (1,04%), iar pentru 16,98% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (63,94%), cu minorități de romano-catolici (5,76%), penticostali (4,77%), baptiști (2,39%), reformați (2,34%) și greco-catolici (1,04%), iar pentru 18,03% nu se cunoaște apartenența confesională.
La recensământul din 2002 Lugojul avea o populație de 44.570 locuitori (82,9% români, 9,6% maghiari, 2,9% germani, 2,4% țigani, 1,6% ucraineni). Împreună cu satele din jur, populația este estimată la circa 55.000 - 60.000 locuitori.
1890 - 12.489 locuitori
1900 - 17.000 locuitori
1910 - 19.818 locuitori
1930 - 23.593 locuitori
Conform datelor recensământului din 1930, din cei 23.593 de locuitori, 9.630 s-au declarat români, 6.152 germani, 5.397 maghiari, 1.387 evrei, 264 țigani, tot 264 cehi și slovaci ș.a. Sub aspect confesional populația orașului era alcătuită din 9.790 romano-catolici, 8.344 ortodocși, 1.716 reformați (calvini), 1.474 greco-catolici, 1.418 mozaici, 626 lutherani ș.a.
1941 - 26.328 locuitori
1956 - 30.252 locuitori
1968 - 36.542 locuitori
2002 - 44.570 locuitori
2004 - 46.540 locuitori
Biserica ortodoxă „Adormirea Maicii Domnului”, în stil baroc
Economie
Actualmente, în Lugoj sunt înregistrate 1.692 de societăți comerciale cu capital privat dintre care: 39 societăți pe acțiuni, 19 societăți în nume colectiv, 1634 societăți cu răspundere limitată. Din punctul de vedere al obiectului de activitate: 54 de societăți comerciale sunt de producție, 2 de turism, 1.636 desfășoară activități de comerț. În perioada post-comunistă, în Lugoj au fost create întreprinderi mici și mijlocii, dar s-au stabilit aici și filiale ale unor concerne industriale, renumite în Europa: Villeroy & Boch în domeniul ceramicii, Rieker pune în valoare tradițiile de confecții de încălțăminte, Werzalit în prelucrarea lemnului, Honeywell — sisteme de siguranța vieții, Mondial (lider autohton al pieței de profil) — obiecte sanitare ceramice (armături, căzi de baie și cabine de duș), Autoliv — sisteme de siguranță a pasagerilor (airbaguri, centuri, volane, senzori ș.a.m.d.), Hella — componente auto, ș.a.
Pe piața de retail, supermarketurile existente sunt operate de concerne naționale și internaționale precum Lidl, Kaufland, Carrefour, Penny Market (Rewe Group), Profi, Unicarm și La Doi Pași. Pe segmentul leisure & DIY există magazinele și reprezentanțele Dedeman, Altex, Flanco, LEM'S, DM Drogerie Markt, eMAG, ș.a.
Transporturi
Podul de fier, simbol al Lugojului, a împlinit recent 120 de ani
Lugojul este străbătut de trei importante rute comerciale: autostrada A1, drumul național DN 68 către Deva și drumul european E70 către București. Distanțele către principalele orașe din apropiere sunt: Timișoara - 60 km; Reșița - 58 km; Caransebeș - 45 km; Deva - 101 km. Bucureștiul se află la o distanță de 480 km.
În ceea ce privește transportul feroviar, gara Lugoj se află pe Magistrala CFR 900. Odată cu darea în folosință a magistralei Lugoj–Ilia, în 17 septembrie 1898, Lugojul a devenit nod de cale ferată. Magistrala Lugoj-Ilia traversează râul Timiș pe teritoriul municipiului pe un pod feroviar construit între anii 1901 și 1902, în aceeși perioadă ca Podul de fier din centru.
La 52 km distanță de Lugoj se află Aeroportul Internațional Traian Vuia Timișoara.
Rețeaua de străzi însumează în Lugoj aproximativ 97 km dintre care 65 km sunt străzi modernizate.
Prin hotărârea Consiliului Local Lugoj nr. 179 din 30.08.2007 s-a înființat serviciul de transport local în municipiul Lugoj. Există patru trasee, operate de S.C. Meridian 22 S.A.:
Linia 1C. Gară - Liceul Ștefan Odobleja
Linia 7. Tirol - Cartier I.C. Drăgan
Linia 15. Cartier I.C. Drăgan - Tirol
Linia 17. Tapia - Liceul Ștefan Odobleja
Centura de ocolire
O etapă importantă în dezvoltarea economică a orașului a constituit-o deschiderea șoselei de centură.
Centura ocolitoare a municipiului Lugoj, situată în partea de est a localității, a fost inaugurată la data de 21 august 2010.
Centura are o lungime totală de 9,6 km, 12 m lățime, din care două benzi de circulație a câte 3,5 m fiecare și 2,5 m acostamente pe fiecare parte a drumului.
De asemenea centura cuprinde: un pod peste râul Timiș, cu o lungime de 100 m, un pasaj peste DN 68 A în lungime de 185 m și un alt pasaj peste calea ferată Lugoj-Timișoara și DN 6, în lungime totală de 299 m.
Contractul de execuție lucrări a fost de 24,31 milioane euro, din care 18 milioane euro au reprezentat contribuția nerambursabilă a Uniunii Europene, prin Facilitatea ex-ISPA, diferența fiind acoperită de la bugetul de stat.
Perioada de garanție a centurii este de 24 de luni.
Podul feroviar din Lugoj peste râul Timiș, parte a magistralei Lugoj-Ilia (2009)
Șoseaua de centură a orașului Lugoj este prima verigă a Coridorului IV pan-european din România.
Lucrarea reprezintă un nod important care asigură conexiunea în rețeaua trans-europeană de transport TEN-T cu tronsonul Deva-Lugoj-Nădlac.
Tronsonul centurii Lugoj a fost atribuit prin licitație de către Ministerul Transporturilor în 3 martie 2008 unui consorțiu format din companiile MonteAdriano Engenharia e Construcao și Sociedade de Construcoes Soares da Costa.
Centura Logoj are o lungime de 9,6 km, 300.000 mc de terasamente, 25.000 mc de beton turnat, 60.000 tone de asfalt turnat, pentru construcție fiind utilizate 78 mașini și utilaje.
În cei doi ani de execuție a lucrărilor la Centura Lugoj au fost implicați peste 210 muncitori și ingineri, dintre care, în mod direct pe șantier, 90 respectiv 15 muncitori, maiștri și ingineri portughezi și 75 muncitori, maiștri și ingineri români.
Politică și administrație
Primăria Municipiului Lugoj (iunie 2023)
În legislatura 2012-2016 primarul Lugojului a fost Francisc Constantin Boldea (PSD), ales din partea USL (Uniunii Social Liberale). Viceprimar a fost Alin Tech (PNL). Consiliul local este compus din 19 membri: PNL - 9, PSD - 7, PP-DD - 2, PC - 1.
În legislatura 2016-2020 primarul Lugojului a fost Francisc Constantin Boldea (PSD). Viceprimar a fost Alin Tech (PNL). Consiliul local este compus din 19 membri: PSD - 10, PNL - 3, PMP - 2, ALDE - 1 și 3 Independenți.
Listă de primari
Înainte de unificarea celor două Lugojuri (până la 1795)
Lugojul German
Lugojul Român
După unificarea celor două Lugojuri și până la perioada sfaturilor populare (1795-1948)
Perioada comitetelor provizorii și a sfaturilor populare (1948-1968)
Reluarea oficiului de primar după 1968 și până în prezent (1968-)
Ca urmare a unei hotărâri din 1795 a Camerei aulice, la Lugoj, cele două localități de pe malurile Timișului s-au unificat din punct de vedere administrativ, primarii urmând să fie aleși alternativ dintre români și germani.
Succesiunea de nume din perioada 1947-1989 trebuie considerată în contextul politic specific al perioadei. În perioada comunistă dintre 1947 și 1989, după prima reorganizare administrativ-teritorială funcția de primar dispare, iar localitățile sunt conduse mai întâi de un comitet provizoriu în perioada 1949-1950, mai apoi de un sfat popular între 1950-1968, iar după 1968 de un consiliu popular. Din membrii acestor grupări de conducere colectivă este ales un comitet executiv care era compus dintr-un președinte, vicepreședinți și secretar. Președintele sfatului sau al consiliului avea atribuții similare cu cele ale primarului de dinainte sau de după perioada comunistă. În presa istorică termenul de primar reapare începând cu 1968 alături de cel de președinte al comitetului executiv local și/sau cel de prim-secretar al Comitetului local al P.C.R.
Cultură
Arhitectură
Municipiul Lugoj se poate mândri cu un patrimoniu arhitectural important. Stilurile arhitecturale reprezentate în oraș sunt baroc, neoclasic, neogotic, neobizantin și maur în arhitectura religioasă iar în arhitectura laică și rezidențială eclecticul, secesionul vienez, art nouveau, art deco, brutalist și funcțional.
Concentrări mai mari de clădiri cu valoare arhitecturală sporită se găsesc în zonele cu o istorie de cel puțin un secol – un secol și jumătate : Piețele I.C. Drăgan și Victoriei împreună cu străzile imediat adiacente lor, pietonala din Lugoj reprezentată de strada Alexandru Mocioni, cele patru splaiuri din vecinătatea Podului de Fier : Splaiul Corneliu Coposu, Splaiul Coriolan Brediceanu, Splaiul Plopilor, Splaiul George Coșbuc, apoi strada Bucegi fiind cea mai veche stradă a Lugojului German, străzile Cuza Vodă și Episcop dr. Ioan Bălan continuările acesteia și câteva străzi imediat adiacente lor.
Vedere din turnul Catedralei greco-catolice (1910). Se pot observa Biserica Adormirea Maicii Domnului și Palatul Administrației Financiare a Comitatului Caraș-SeverinMalul stâng al Timișului cu Teatrul Municipal și Colegiul Național Coriolan Brediceanu, cca. 1910Strada Unirii. În dreapta Palatul Bejan, în continuarea Podului de Fier se vede Palatul Vértes, 1910Latura de sud-vest a Pieței Isabella (astăzi I. C. Drăgan) la început de secol XX
O mențiune specială trebuie făcută despre Ármin Villányi care a fost arhitectul orașului între 1899 și 1918, de al cărui nume se leagă mai multe clădiri emblematice ale orașului, precum Palatul Poporul (1904), Palatul de raport al comunității reformate (1906), Spitalul Municipal (1909-1910) și altele.
Arhitectura religioasă
Cele mai vechi lăcașuri de cult din oraș sunt Biserica romano-catolică construită între anii 1733 și 1735 de către coloniștii germani la inițiativa Conventului minoriților și Biserica ortodoxă „Adormirea Maicii Domnului” construită după planurile inginerului Johannes Breutter între anii 1759 și 1766 din inițiativa și pe cheltuiala obercneazului Gavril Gurean, ambele în stil baroc. De remarcat este mozaicul de pe fațada acesteia din urmă, realizat cu sticlă de Murano înlocuind mozaicul vechi realizat la comanda lui Iosif Constantin Drăgan, deoarece acesta din urmă s-a deteriorat cu trecerea timpului. Imaginea de 30 de metri pătrați reprezintă Adormirea Maicii Domnului. Tot în secolul al XVIII-lea este construită și Capela „Sfântul Ștefan” (1780, reconstruită între 1879 și 1882) de pe actuala stradă Alexandru Mocioni, colț cu strada Cernei și aceasta în stil baroc.
Se mai păstrează în oraș Turnul fostei Biserici „Sfântul Nicolae” alipit Liceului Teoretic „Iulia Hasdeu” și construit în anul 1726 în stil baroc, cu prilejul restaurării bisericii. Despre începuturile Bisericii Sfântul Nicolae istoricul Horațiu Suciu afirmă că a fost construită în aceeași epocă cu vechile vetre mănăstirești din Banat: Vodița, Șemlac, Săraca, Partoș, Vărădia, mai precis în secolele XIII-XIV. O altă teorie este că ea a fost ridicată la începutul secolului al XV-lea, în 1402, de Cătălina (sau Ecaterina), soția banului de Severin. Cert este că biserica a fost grav afectată în urma incendiului din iulie 1842, iar din lipsa de fonduri nu s-a mai putut restaura în mod corespunzător. Impasul a condus la demolarea sa în 1879, păstrându-se doar turnul clopotniței.
Cele trei de mai sus sunt urmate cronologic de Catedrala greco-catolică „Coborârea Sfântului Spirit” (1843-1854) construită în stil neoclasic, prin îmbinare de elemente baroce și romantice, după planurile arhitectului L. Oettinger. Pictura inițială de factură bizantină a fost realizată în anul 1868 de pictorul Moritz Breyer. Între anii 1929 și 1934 pictura a fost restaurată și extinsă de pictorul academic Virgil Simonescu, executată în tehnica tempera de cazeină, care potrivit istoricului afișat la intrarea bisericii este de o valoare remarcabilă.
Sinagoga de pe strada Cuza Vodă a fost construită în anul 1843, după ce precedenta, datând de la sfârșitul secolului al XVIII-lea, a fost distrusă în urma incendiului care a mistuit și Biserica „Sfântul Nicolae”. Fațada actuală cu elemente din stilul maur nu și-o dobândește decât în 1867, după ce o lege din anul 1860 permite în sfârșit comunităților evreiești să cumpere imobile și doar în acest an sinagoga a devenit proprietatea oficială a comunității.
Biserica „Adormirea Maicii Domnului” din Lugoj văzută dinspre strada 20 Decembrie 1989 (noiembrie 2023)Splaiul Coriolan Brediceanu din Lugoj cu Biserica reformată văzându-se în fundal (octombrie 2023)Sinagoga din Lugoj la sfârșitul secolului al XIX-lea ori începutul secolului al XX-leaFațada Catedralei greco-catolice în Piața I.C. Drăgan (august 2018)
Secolul al XX-lea aduce câteva construcții religioase noi. Amintim aici Biserica reformată cu fațada orientată spre Splaiul Coriolan Brediceanu, construită în stil neogotic, începută în 1906 și terminată în 1907, după planurile arhitectului orașului Ármin Villányi. Afirmația despre arhitectul edificiului este confirmată în lucrarea Egregora de la Lugoj în care autorii redau informații din planurile originale ce li s-au pus la dispoziție de către parohie. Astfel, sursele mai jos citate care menționează un anume Sándor Pongrácz ca arhitect al edificiului pot fi presupuse eronate. În perioada post-decembristă se construiesc pe Splaiul Plopilor în anul 1992 Biserica Baptistă „Harul” după planurile arhitectului Gheorghe Seculici, iar în 1993 Biserica Ortodoxă Ucraineană „Sf. Întocmai cu Apostolii, marele cneaz Vladimir și Sf. Ierarh Petru Movilă” executată după planurile concepute de inginerul proiectant Marin Viorel și profesorul Gheorghe Semeniuc. Tot la sfârșitul secolului al XX-lea, mai precis în anul 1993, se încep lucrările la Biserica „Învierea Domnului și Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil” de pe strada Episcop dr. Ioan Bălan. Lucrările se termină definitiv în anul 2008. Biserica este construită în formă de cruce greacă, având o cupolă centrală și patru turnuri-clopotnițe așezate simetric în jurul cupolei, după planurile arhitectului lugojean Adrian Borcănescu în stil neobizantin. Pereții interiori ai bisericii au fost decorați cu mozaicuri de ceramică de prof. dr. Nicolae Sava.
Arhitectura laică și rezidențială
Clădiri cu scop administrativ
Primăria Veche din Lugoj la începutul secolului al XX-leaPalatul Adminitrației Financiare (actuala primărie), 1910Vechea Prefectură, 1910Palatul Justiției la început de secol XX
Pe latura de nord-vest a Pieței I.C. Drăgan se află actualul sediu al Poliției Municipale. Clădirea a fost construită cu destinația de primărie a orașului Lugoj între anii 1830 și 1831 de către inginerul Othinger din Lipova. Pe frontonul de factură clasică pe care odinioară sta scris în trei limbi Városháza / Casa orașului / Stadthaus astăzi scrie Poliția.
Clădirea tribunalului de pe strada 20 Decembrie 1989 se construiește între 1901 și 1903, cu destinația de Palat al Justiției, într-un stil eclectic, după planurile arhitectului Wagner Gyula (1851-1937), specializat în construcția de palate ale justiției și de închisori. Arhitectura clădirii se afirmă prin decorațiuni vegetale și zoomorfe : capete de leu ce confirmă statutul de tribunal regal, bufnița, etc., capiteluri dorice și ionice prezente la intrarea principală.
Bănci
De o valoare arhitecturală importantă sunt și cele câteva clădiri care fie au fost construite cu destinația de bănci și între timp și-au găsit o altă întrebuințare, fie funcționează în calitate de bănci de când au fost construite și până în prezent. Printre ele se numără vechea clădire a Băncii Austro-Ungare (în maghiară : Osztrák-Magyar Bank), astăzi ocupată de filiala lugojeană a Băncii Comerciale Române. Clădirea este situată pe colțul dintre strada Cuza Vodă și strada Oltului și a fost construită în anul 1912 în stil art nouveau, mai precis în varianta secession vienez.
Clădirea de pe strada Nicolae Bălcescu care începând cu anul 1968 găzduiește Muzeul de Istorie, Etnografie și Artă Plastică Lugoj a fost și ea inițial construită cu destinația de bancă, mai precis sediul Băncii Populare Lugojene (în maghiară : Lugosi Népbank), în anul 1883 (ori între 1899 și 1901 potrivit altor surse). Fațada este de factură barocă.
Hoteluri
Hotelul Dacia și Hotelul Timiș sunt două hoteluri istorice dar care au și valoare arhitecturală demnă de menționat într-o secțiune care își propune repertorierea arhitecturii Lugojului.
Hotelul Dacia, așa cum o indică și inscripția de pe fațada orientată spre strada Cuza Vodă, a fost construit în anul 1835 cu destinația de han, purtând inițial numele Hanul Drei Rosen. Numele actual îl poartă începând cu anul 1919. Fațada sobră și maiestuoasă a clădirii este împărțită de zece coloane hexagonale, în vârful cărora se aflau, pe vremuri, cariatide care reprezentau anotimpurile. Cariatidele au dispărut, se pare, în urma incendiului din anul 1931, care a cuprins localurile Băncii Cărășana și a distrus sala mare de bal care se afla la etaj care, prin urmare, a fost desființată definitiv în perioada 1970-1972, când s-a introdus un planșeu care a devenit etaj, cu camerele aferente.
Hotelul Timișul a fost inițial construit ca reședință a familiei Muschong, care dețineau în oraș o fabrică de cărămidă. Până în 1978, anul în care devine hotel, clădirea a fost cunoscută ca Palatul Muschong. Se construiește între 1926 și 1927 după planurile arhitectului lugojean Aladár Ferencsik în stil neoclasic. Clădirea are două aripi și prezintă două intrări laterale și una principală, pe colț. Șase coloane cu capitel corintic decorează intrarea de după colț, încadrând balconul și cele trei geamuri terminate în semicerc. Acoperișul este întrerupt de opt lucarne, ce ies puternic în relief, cu geamurile mansardei. Pe colț, clădirea are o cupolă terminată cu un turnuleț. Șase atlanți susțin frontonul acestei cupole hexagonale. Fațada prezintă un joc de linii verticale și orizontale, ce încadrează geamurile în stil neoclasic, așezate simetric pe cele două aripi ale clădirii. Basorelieful frontoanelor înfățișează două personaje antice grecești, Mercur și Dionis, ce revarsă din cele două cornuri ale abundenței fructe și struguri. Sub basorelief e înscris anul construcției, 1927. Culorile originale ale fațadei erau ocru, bej și galben, care contrastau splendid cu roșul intens al acoperișului.
Palatul Muschong din Lugoj (undeva între 1927-1940)Hotelul Timișul în octombrie 2018Hotelul König von Ungarn din Lugoj înainte de 1919 (actualul Hotel Dacia)Hotelul Dacia în octombrie 2023
Palate și case de raport
În oraș s-au păstrat din fericire mai multe exemple de case de raport și palate construite cu precădere la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea. În Lugojul Român, mergând dinspre primărie către Timiș, regăsim mai multe palate ale căror fațade principale sau secundare sunt orientate spre Piața I.C. Drăgan : Palatul Poporul (1904, secesion) construit de arhitectul orașului la acea vreme, Ármin Villányi, Palatul Klein (1895) colț cu strada Someșului, Palatul Bejan (1901-1902, secesion cu elemente de gotic) având o fațadă secundară în Piața I. C. Drăgan și cea principală pe strada Unirii, construit la cererea notarului regal Mihail Bejan după planurile arhitectului Karl Hart și Palatul Haberehrn (1897, stil eclectic).
Trecând podul în Lugojul German ajungem de îndată în fața Palatului Vértes (1896). Aici funcționa la parter farmacia cu același nume. Vizavi, de cealaltă parte a străzii Mocioni, se află clădirea în care din 1979 funcționează Galeria Pro Arte, însă care a fost inițial o casă de raport, cunoscută sub numele de Casa Peța. Clădirea a fost construită în 1871, este alipită Muzeului de Istorie, Etnografie și Artă Plastică și are fațada principală orientată spre strada Bălcescu iar cea secundară, mai scurtă, prevăzută cu intrare carosabilă, pe Str. A. Mocioni. Este primul imobil de raport cu etaj care se construiește în oraș. Arhitectura simplă a fațadelor, de factură neoclasică, sugerează echilibru prin ancadramentele de la etaj care sunt surmontate de frontoane întrerupte având drept elemente decorative două volute puse față în față și surmontate de câte o jumătate de scoică. Colțul teșit al clădirii este prevăzut cu un balcon pe console masive, iar extremitățile sunt marcate la etaj prin ancadramente încoronate cu frontoane semicirculare. Deasupra ușii balconului se afla inițial o acvilă cu aripile deschise, simbol al comerțului, care în 1906 a fost înlocuită cu un cartuș cu inițialele KT. Aceste litere provin de la numele Băncii Cărășana (în maghiară Krassói Takarékpénztár), cea care achiziționase imobilul.
Urmând mai departe direcția desenată de Podul de fier spre corso, ajungem la Palatul de raport al bisericii reformate ridicat în 1906 în stil secesion tot după planurile lui Ármin Villányi, având o fațadă spre strada Bucegi și o alta spre strada Mocioni. De menționat mai este Palatul Horger (1897, secesion) situat la colțul dintre strada Mihai Eminescu și strada Magnoliei, imediat lângă teatru.
Palatul VértesPalatul Horger (octombrie 2023)Palatul Haberehrn (mai 2018)Casa Peța (astăzi Galeria Pro Arte) anii '40
Arte performative
Istoria mișcării teatrale, din Lugoj, a început în urmă cu aproape șapte pătrare de veac, izvorând din setea de libertate, de afirmare a conștiinței naționale, din uriașa energie a iubitorilor Thaliei, care au năzuit dintotdeauna spre bine și frumos, spre un loc al lor, unde să-și împlinească idealurile.
Actul de naștere este semnat într-un document intitulat "Ephemerides five Diarum Ven Conventus Lugossiensis" datat 10 mai 1841, unde apare o însemnare despre un spectacol de teatru școlar, la care și-au dat concursul și elevi români de la gimnaziul local.
În lunile ianuarie și februarie 1847, "Societatea Românească Cantatoare Theatrale", de sub conducerea lui Iosif Farcaș, formată din câțiva actori profesioniști, prezintă pe scena Teatrului din Lugoj primele spectacole în limba română. După cum scriu ziarele vremii, "reprezentațiile date în limba română au fost foarte mult vizitate".
În ianuarie 1846 meseriașii lugojeni, în frunte cu săpunarul Vasile Brediceanu, joacă o satiră semnificativ intitulată "Ciutura gâmfată sau Opincarita făloasă", o localizare de Iuliu Neagoe. Această formație de teatru a venit, în anul 1851, în sprijinul văduvelor și orfanilor Revoluției de la 1848, fondurile realizate vărsându-se la Brașov, după cum insera "Gazeta Transilvaniei".
Începând cu deceniul al optulea al secolului al XIX-lea, la Lugoj își desfășoară activitatea, cu intermitențe, din cauza unor lungi turnee, în Transilvania, trupa lui G.A. Petculescu, reprezentațiile bucurându-se de mult succes.
Primul deceniu al secolului nostru a însemnat pentru teatrul românesc, din Lugoj, o etapă de înviorare a activității organizată în cadrul "Filialei Societății pentru Fond de Teatru Român".
În perioada interbelică, la Lugoj, au activat mai multe societăți teatrale de amatori: "Asociațiunea Româna de Teatru Thalia", "Cercul Academic Bănățean", "Societatea Dramatică-Muzicală", care au desfășurat o activitate rodnică de promovare a repertoriului clasic românesc. Demn de menționat este faptul că "Asociațiunea Română de Teatru Thalia" s-a îngrijit și de editarea unor colecții de piese într-un act, tipărind și difuzând, în decurs de zece ani, aproape 300 de lucrări.
Expresie a mutațiilor de calitate intervenite în fenomenul teatral lugojean, a fost creat în 1963, teatrul popular, cu stagiune permanentă, primul de acest gen în Banat. Activitatea se amplifica, fiind introduse, an de an, în repertoriu, lucrări valoroase din dramaturgia românească și universală. Străbătute de dramatism, individualizate prin talentul interpretărilor, spectacolele: "Montserrat" de E. Rables, "Să nu-ți faci prăvălie cu scara" de E. Barbu, "Focurile" de Magda Isanos și E. Camilar, "Broadway Melody 492" de Jura Soyfer, au cucerit realmente publicul prin sinceritatea și autenticitatea jocului, prin viziunea modernă a regiei și scenografiei.
Printre instituțiile culturale din oraș se numără Muzeul de Istorie, Etnografie și Artă, Teatrul municipal „Traian Grozăvescu”, Casa de Cultură a Sindicatelor, Biblioteca Municipală, Galeria Pro Arte, și câte un cămin cultural în fiecare din cele două sate arondate Lugojului, Măguri și Tapia. În oraș funcționează și un cinema, care actualmente poartă numele lui Béla Lugosi.
Teatrul „Traian Grozăvescu”
Continuând importantele tradiții culturale și de spiritualitate românească, Casa de Cultură a municipiului Lugoj organizează următoarele manifestări artistice :
Festivalul Internațional Coral Ion Vidu;
Festivalul Internațional de Teatru Neprofesionist;
Festivalul Internațional de Folclor Ana Lugojana;
Concursul Internațional de Canto Traian Grozăvescu;
În fiecare an la 20 decembrie se sărbătorește Ziua Lugojului, amintind că orașul a fost în decembrie 1989 al doilea oraș liber din România. La 15 august are loc Ruga Lugojană, sărbătoare anuală dedicată celebrării Hramului Bisericii Ortodoxe Adormirea Maicii Domnului.
Filmul Patima, regizat de George Cornea, a fost filmat integral la Lugoj în anul 1975.
Prestigiosul cor bisericesc Ion Vidu și formația rock Anarhia activează la Lugoj.
Obiective turistice
Piața I.C. Drăgan; ansamblul arhitectural central
Hanul Poștei, clădirea datează în forma actuală din anul 1726 și adăpostește în prezent sediul protopopiatului ortodox român;
Biserica și fosta mănăstire franciscană, edificate în 1733;
Biserica Adormirea Maicii Domnului; construită între 1759-1766 în stil baroc, ctitorie a oberkneazului Gavril Gurean;
Catedrala greco-catolică „Coborârea Sf. Spirit” a Episcopiei de Lugoj, edificată în stil neoclasicist între 1843-1854;
Turnul fostei biserici „Sf. Nicolae”
Mozaicul Sfântul Vasile cel Mare de pe fațada fostei școli de fete, operă a pictorului academic Virgil Simonescu;
Teatrul vechi, construit la 1902;
Podul de Fier din Lugoj
Statuile lui Coriolan Brediceanu, Traian Grozăvescu, Ion Vidu, și Ion Dragalina;
Casa scriitorului Ion Popovici Bănățeanul;
Casa poetului Victor Vlad Delamarina;
Casa tenorului Traian Grozăvescu;
Casa compozitorului Ion Vidu;
Casa familiei Atanasievici - Bejan
Monumentele funerare ale lui Coriolan Brediceanu, Valeriu Braniște, Victor Vlad Delamarina și Traian Grozăvescu.
Monumentul Eroilor Români din Primul Război Mondial.
Mass-Media
În ceea ce privește presa scrisă, la Lugoj apar două săptămânale locale, Actualitatea și Redeșteptarea care au și prezență online. De asemenea, mai activează și postul local de televiziune TEN TV Lugoj, iar din octombrie 2020 și televiziunea online LugojTV.
Presa scrisă religioasă :
Învierea Domnului - foaie informativă lunară a Parohiei Ortodoxe Române "Învierea Domnului"
Buletin parohial - Foaie informativa lunara a Parohiei Ortodoxe Romane "Adormirea Maicii Domnului"
Publicațiile cu prezență exclusiv on-line sunt :
Lugoj Expres
Lugoj Info
Lugojeanul,
la care se adaugă și o publicație în limba maghiară, Lugosi Hírmondó.
Printre posturile naționale radio care se pot recepționa în oraș se numără Radio Guerilla, EuropaFM, Radio KissFM, Radio ZU, Virgin Radio, NaționalFM, ProFM, Digi FM, MagicFM, RockFM.
Educație
Colegiul „Coriolan Brediceanu”
Primele școli din Lugoj sunt semnalate în secolele XVI-XVII. În secolul XIX se consemnează deja o bogată activitate didactică, în cadrul gimnaziului și liceului, unde predarea se făcea în limba română. (La Lugoj în 1770 s-a construit prima școală românească din vestul țării).
În prezent la Lugoj funcționează 17 grădinițe, 10 școli primare (clasele I-VIII) și 4 licee: Colegiul Național „Coriolan Brediceanu” (fostul liceu romano-catolic), Liceul Teoretic „Iulia Hasdeu”, Colegiul Tehnic „Valeriu Braniște” și Liceul Tehnologic „Aurel Vlaicu”, precum și Școala de Arte Frumoase „Filaret Barbu”. De la 1 septembrie 2012 Grupul Școlar „Ștefan Odobleja” și-a pierdut personalitatea juridică, fiind comasat cu Colegiul Tehnic „Valeriu Braniște”. Dintre liceele lugojene, două au dobândit titlul de "Școală europeană", Colegiul Național „Coriolan Brediceanu” în anul 2011 și Colegiul Tehnic „Valeriu Braniște” în 2012. În Lugoj există un Club al Copiilor și o Școală de Arte.
În ceea ce privește învățământul superior, la Lugoj funcționează din anul 1992 Universitatea Europeană "Drăgan" din Lugoj, instituție de învățământ superior, persoană juridică de drept privat și de utilitate publică, parte a sistemului național de învățământ din România, cu profilele economic și juridic, care conferă localității statutul de oraș universitar.
Sport
Activitățile sportivilor din Lugoj au ieșit în evidență mai ales prin gimnastică, lupte, volei și motocros, domenii care au oferit rezultate bune la nivel național și chiar internațional. La gimnastică s-a remarcat Lavinia Miloșovici, multiplă campioană europeană, mondială și olimpică. De asemenea, Alina Goreac și Kurt Szlier au fost medaliați cu argint la Campionatele Europene. La luptele libere s-au remarcat Iosif Horváth, primul medaliat olimpic al României la acest sport, precum și Francisc Borlovan, Francisc Horváth, Simion Popescu și Robert Papp.
Sunt practicate cu succes și alte sporturi cum ar fi handbal, fotbal, culturism, artele marțiale (clubul Wodan Lugoj, sponsorizat de întreprinderea locală SC Mondial) și ciclismul montan. Din 1997, la Lugoj se organizează anual concursul de ciclism montan "Cupa Concordia", organizat de Clubul de turism Concordia din Lugoj. Acest concurs regional participă concurenți din Timișoara, Reșița, Deva, Hunedoara, Caransebeș, Arad și evident din Lugoj și satele din apropiere.
Baze sportive și de agrement
- 3 Săli de sport
- Stadionul Tineretului Lugoj
- 3 Baze sportive
- 2 Terenuri de minifotbal
- 3 Ștranduri
- 4 Săli de fitness
Sănătate
Instituții sanitare
- Spitale - 2 - Lugoj
- Policlinici - 4 - Lugoj
- Cabinete medicale - 9 - Lugoj
- Farmacii - 25 - Lugoj
- Cabinete sanitar-veterinar - 9 - Lugoj
- Farmacii sanitar-veterinare - 6 - Lugoj
Arteră pietonală în centrul orașului
Municipiul Lugoj este înfrățit cu următoarele localități:
Orléans, Franța
Jena, Germania
Szekszárd, Ungaria
Corint, Grecia
Assos-Lechaio, Grecia
Nisporeni, Republica Moldova
Vârșeț, Serbia
Monopoli, Italia
Kriva Palanka, Macedonia
Personalități
Béla Lugosi
Coriolan Brediceanu
Eftimie Murgu
Eftimie Murgu (1805-1870), jurist și profesor de filosofie, om politic, deputat în parlamentul revoluționar maghiar din timpul Revoluției de la 1848;
Ioan Faur (1822-1888), jurist și politician român, deputat în Dieta Ungariei și judecător la Curtea Supremă a Ungariei;
Vasile Maniu (1824-1901), publicist, istoric, scriitor și avocat, deputat, revoluționar pașoptist și membru al Academiei Române;
Aurel Maniu (1834-1894) - jurist și politician român, deputat în Dieta Ungariei;
August Kanitz (1843-1896) - botanist, membru corespondent al Academiei Române;
Coriolan Brediceanu (1849 - 1909) - avocat, politician;
George Dobrin (1862-1952), avocat, deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia;
Aurel C. Popovici (1863 - 1917) - jurist și politician
Ion Vidu (1863 - 1931) - compozitor și dirijor
Jacob Muschong (1868 - 1923) - industriaș, om de afaceri
Ion Popovici-Bănățeanu (1869 - 1893) - nuvelist și promotor al limbii literare bănățene
Valeriu Braniște (1869 - 1928) - publicist și om politic român, membru de onoare al Academiei Române
Victor Vlad Delamarina (1870 - 1896), poet
Antal Horger (1872 - 1946), filolog
Tiberiu Brediceanu (1877-1968) - compozitor, folclorist, membru corespondent al Academiei Române, deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia
Caius Brediceanu (1879 - 1953) - politician și diplomat român
Béla Lugosi (1882 - 1956) - actor
Victor Vlad (1889 - 1967), arhitect și inginer constructor, profesor universitar la Universitatea Politehnica Timișoara
Traian Grozăvescu (1895 - 1927), tenor
Aurel Ciupe (1900 - 1988), pictor
Filaret Barbu (1903 - 1984) - compozitor
Georges Devereux (1908 - 1985) - etnopsihiatru;
Bujor Surdu (1914 - 1993), istoric, profesor universitar;
Iosif Constantin Drăgan (1917 - 2008) - profesor univ. dr., om de afaceri
Lídia Fülöp (1925 - 2017) poetă, scriitoare de etnie maghiară
György Kurtág (n. 1926) - compozitor maghiar originar din România
Alexandru Szekeres (1926 - 1980), demnitar comunist;
Josef Posipal (1927 - 1997) - fotbalist, campion mondial;
Aristide Buhoiu (1938 - 2006) - reporter, realizator de televiziune și scriitor;
Gheorghe Schwartz (n. 1945), prozator, membru al Uniunii Scriitorilor din România;
Victor Neumann (n. 1953), istoric, filozof al culturii;
Dorin Iacob (n. 1960), politolog, om de afaceri;
Grațiela Benga (n. 1972), critic literar, eseist;
Lavinia Miloșovici (n. 1976), gimnastă, multiplă campioană mondială și olimpică;
Cristian Dancia (n. 1980), fotbalist.
Imagini
Primăria
Detaliu al bisericii ortodoxe
Vedere din centrul orașului
Sinagoga
Biserica romano-catolică
Biserica ortodoxă română cu hramul "Adormirea Maicii Domnului"
Biserica ortodoxă ucraineană
Muzeul
Teatrul
Lugoj - Podul de Fier
Hotel „Timiș"
Fosta Prefectură
Colegiul Național "Coriolan Brediceanu"
Centrul Memorial "Max Auschnitt"
Placă memorativă - Aurel Vlaicu
Râul Timiș
Palatul "Bejan" văzut de pe Podul de Fier (2018)
Note
↑ Suciu, Horațiu (2009). O Istorie a Lugojului între secolele XIV-XVIII. Nagard. p. 13. ISBN 978-973-1900-53-7.
↑ Societatea de Științe Istorice din România Filiala Lugoj (2013). Restituiri bănățene I (PDF). Eurostampa. p. 74. ISSN 2344-4355.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2024”. Autoritatea Electorală Permanentă.
↑ „Rezultate definitive RPL 2021”. Accesat în 12 martie 2024.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Suciu, Horațiu (2009). O Istorie a Lugojului între secolele XIV-XVIII. Lugoj: Nagard. p. 13. ISBN 978-973-1900-53-7.
↑ Ioan Stratan, Vasile Muntean (1981). Monumente istorice bisericeşti din Lugoj. Timișoara: Editura Mitropoliei Banatului. p. 14. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link)
1 2 Feneşan, Costin (1981). Documente medievale bănăţene (1440-1633). Timişoara: Editura Facla. p. 127.
↑ Iványi, István (1907). Lugos, rendezett tanácsu varós: torténete adatok és vazlatok (în maghiară). Subotica: Horváth István es társa Könynyomdája. p. 109.
↑ Feneşan, Costin (1975). Câteva documente din timpul stăpânirii turceşti în Banat, în ”Tibiscus” (ed. IV). p. 185-199.
↑ „Lugoj - Repere geografice”. Primăria Municipiului Lugoj. Accesat în 10 martie 2024.
↑ Vicențiu Grozescu (1880). Istoria districtelor românești din Banatul timișan. Familia, nr. 16-31. Oradea. p. 183. Accesat în 31 martie 2025.
↑ Raularian Rusu (2007). Organizarea spațiului geografic în Banat. Mirton. p. 138. ISBN 978-97-35-20201-9. Accesat în 31 martie 2025.
↑ „DESCRIEREA ŞI SEMNIFICAŢIILE elementelor însumate ale stemei municipiului Lugoj, judeţul Timiş | Hotărâre 1005/2013”. indaco lege . Accesat în 10 martie 2024.
↑ Cristian Ghinea. „După 450 de ani, moneda cu stema Lugojului este din nou acasă”. Accesat în 10 martie 2024.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
1 2 Temeswarer Zeitung, 26 ianuarie 1901
↑ „Gara Lugoj, 130 de ani de istorie”. Arhivat din original la 22 aprilie 2017. Accesat în 21 aprilie 2017.
1 2 3 „Comitatul Caraș-Severin 1880-1919”. Accesat în 10 martie 2024.
↑ Boc și Berceanu inaugurează lucrările la Centura Lugoj, 21 august 2010, ziare.com, accesat la 22 august 2010
1 2 3 4 Centura Lugoj, inaugurata înainte de termen, 20 august 2010, bloombiz.ro, accesat la 22 august 2010
↑ Centura Lugoj, realizata în regim de autostrada, va fi inaugurata după 15 august, 10 august 2010, hotnews.ro, accesat la 22 august 2010
↑ Portughezii construiesc centura Lugojului pentru 21 mil. euro, 4 mar 2008, zf.ro, accesat la 22 august 2010
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2020”. Autoritatea Electorală Permanentă. Arhivat din original (Json) la 27 aprilie 2021. Accesat în 2 noiembrie 2020.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Suciu, Horațiu (2021). O istorie a Lugojului pentru uzul celor tineri. Eurostampa. pp. 144; 153; 154; 158; 213; 222; 224. ISBN 978-606-32-1057-0. În urma aprobării primite de la împăratul Leopold al II-lea, în 1793, autoritățile au ordonat unificarea Lugojului Român și German. La 18 noiembrie 1793, cele două așezări s-au unit în mod oficial. Noua administrație a Târgului Cameral Lugoj a început să funcționeze abia în anul 1795. Limba folosită de oficialități era germana, dar sigiliul noii localități rămâne vechiul sigiliu pe care apare Biserica „Adormirea Maicii Domnului". Primarul era ales din doi în doi ani, alternându-se la conducerea Lugojului un locuitor din dreapta Timișului (Lugojul Român), cu unul din stânga Timișului (Lugojul German). Primarul conducea împreună cu 7 senatori, 3 din partea de oraș din care era primarul, 4 din cealaltă parte. Primul primar al Lugojului unificat a fost Andrașici Iosif, un fierar din Lugojul German. Târgul Cameral Lugoj (Lugos kamárai mezöváros) era subordonat Camerei administrative din Timișoara.
↑ Suciu, Horațiu (2021). O istorie a Lugojului pentru uzul celor tineri (1334-1849). Eurostampa. p. 245. ISBN 978-606-32-1057-0.
1 2 3 prof. dr. Șipoș Ibolya (2020). „Constantin Udria și mecenatul lugojean. Noi contribuții documentare” (PDF). Restituiri Bănățene. VIII. Timișoara: Eurostampa. p. 68. ISSN 2344-4355. Accesat în 22 decembrie 2025. Pe lângă cele trei mandate de primar în comuna Lugoj (1848-1852, 1857-1859, 1876-1878), Constantin Udria a ocupat și diverse funcții în administrația locală: consilier, director al școlilor răsăritene, administrator de spital, comisar de poliție și curator al bisericii ortodoxe, angajndu-se în buna funcționare a instituțiilor de învățământ, bisericești și culturale.
↑ redactor responsabil : Csávolszky Lajos (24 octombrie 1876). „Vasut-megnyitás” [Inaugurare de cale ferată. "În plus față de cele treisprezece minute din înțelegerea inițială, la Lugoj, trei discursuri de cincisprezece minute au întâmpinat oaspeții. Din partea județului a vorbit notarul în limba maghiară; apoi a urmat Udria Constantin, modelul inocenței sătești și al filistinismului urban, care a citit un discurs în limba germană în calitate de primar al Lugojului și, gândindu-se că vorba zboară dar scrisul rămâne, i-a înmânat frumos discursul său domnului Ribáry și l-a rugat să-l păstreze „ca o amintire veșnică”. Se spunea despre acest înțelept pios al orașului că atunci când l-a întâmpinat pe noul prefect și-a încheiat discursul astfel: <<Se recomandă cu deosebit respect în înalta voastră bunăvoință, Udria Constantin primarul orașului. Lugoj 1 august 1875.>> Nu garantez autenticitatea anului și a lunii, dar am fost asigurat că s-a întâmplat."]. Egyetértés (în maghiară) (an X. nr. 255). Budapesta: Vodianer F. nyomdája. p. 1. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoson tizenhárom percznyi megállapodás mellett tizenötperczig tartó három dikczió fogadta a vendégeket. Beszélt a megye részéről a főjegyző magyarul; aztán a falusi ártatlanság és városi nyárspolgáriság mintaképe Udria Constantin, mint Lugos polgármestere olvasott németül, s gondolva, hogy a szó elröpül, mig az irás marad, átadta Ribáry urnak beszédét szépen s megkérte, hogy tegye azt el „örök emlékül." A város e jámbor bölcséről beszélték, hogy az uj főispán üdvözlésekor az olvasott beszédet ekkép rekeszté be: <<Ajánlja magát magas hajlamaiba Lugos 1875, augusztus 1. Udria Constantin a város polgármestere>>. Az évszámról és hónap hitelességéről nem kezeskedem, de hogy megtörtént arról biztositottak.
↑ Crișan, Ion (octombrie 1965). „Alecsandri în Banat”. Orizont (nr. 10). p. 14. Accesat în 18 decembrie 2025. La 27 iulie 1884 [Vasile Alecsandri] se întîlnește cu o „deputațiune a românilor din Comitetul Caraș-Severin în frunte cu Coriolan Brediceanu, inițiatorul acțiunii. [...] În cuvîntul său de salut, dl. C. Rădulescu, primarul Lugojului, după ce arată că poveștile lui Vasile Alecsandri „au produs lacrimi de bucurie" iar baladele „visuri de aur", la românii din Banat, subliniază rolul literaturii în dezvoltarea conștiinței naționale
↑ „Corespondenta particulara a "Vointei Nationale" Mehadia, 16 iulie, Vasile Alexandri la Mehadia”. Voința Naționala (Anul I. - No. 9). București. 19 iulie 1884. p. 2. Accesat în 18 decembrie 2025. Ierĭ Duminecă uă delegațiune numerósă de profesorĭ, avocațĭ, neguțătorĭ, medicĭ, preoțĭ, studențĭ de prin Temișóra, Lugoș, Caransebeș, Mehadia, Orșova și alte localitățĭ s'aŭ presintat la d. Alexandri. Acolo d. Constantin Rădulescu, primarul orașuluĭ Lugoș, a preîntimpinat pe ilustrul poet cu cuvântarea următore [...]
↑ „Corespondență particulară a Tribunei”. Tribuna (nr. 65). Sibiu. 31 martie 1886. p. 259. Accesat în 18 decembrie 2025. Se aleg prin vot secret în direcțiune G. Trăilă, paroch; T. Sandu, căpitan pens. (totodată ales de cassar) și Constantin Rădulescu, primarul din Lugoj.
↑ „Magyarország. Megyei és városi törvényhatóságok : A) Megyék (a szolgabirói hivatalok, a r. tan. városok, a községi és körjegyzőségekkel együtt)” [Lista oficială a titlurilor și numelor din Ungaria. "Lugoj : Primar : alegeri în curs"]. Magyarország Tiszti Czím- és Névtára (în maghiară) (an VIII.). Budapesta. Országos Magyar Kir. Statisztikai Hivatal. 1889. p. 142. Accesat în 19 decembrie 2025. Lugos: Polgármester: választás alatt
↑ „Magyarország. Belügyi m. kir. ministerium. Vármegyei törvényhatóságok, a szolgabiróságok, rendezett tanácsú városok, községi és körjegyzőségekkel együtt” [Lista oficială a titlurilor și numelor din Ungaria]. Magyarország Tiszti Czím- és Névtára (în maghiară) (an IX.). Budapesta: Pesti Könyvnyomda-Részvény-Társaság. Országos Magyar Kir. Statisztikai Hivatal. 1890. p. 105. Accesat în 19 decembrie 2025. Lugos. Polgármester : marsófalvi Marsovszky Árpád. Tanácsnokok : Navratil György. Popet Simon. Főjegyző: Floreszku Victor dr.
↑ „Magyarország. Belügyi m. kir. ministerium. Vármegyei törvényhatóságok, a szolgabiróságok, rendezett tanácsú városok, községi és körjegyzőségekkel együtt” [Lista oficială a titlurilor și numelor din Ungaria]. Magyarország Tiszti Czím- és Névtára (în maghiară) (an XIII.). Budapesta: Pesti Könyvnyomda-Részvény-Társaság. Országos Magyar Kir. Statisztikai Hivatal. 1894. p. 113. Accesat în 19 decembrie 2025. Lugos. Polgármester : marsófalvi Marsovszky Árpád. Tanácsnokok : Popetz Simon. Czintos Kelemen. Főjegyző : Florescu Döme dr.
↑ Szekernyés, János (20 octombrie 2006). „Az építés és a politikai józanság letéteményese. Adalékok POGÁNY KÁROLY főispán életpályájához” [Custodele construcțiilor și al sănătății politice. Completări la cariera lui KÁROLY POGÁNY, prefect. "Inaugurarea sa oficială a avut loc la Lugoj pe 27 octombrie 1898. Noul prefect a fost așteptat și întâmpinat de o delegație la Coșteiu de Sus, la granița județului [...] La Făget, prefectul a fost întâmpinat de prim-solgăbirăul László Schönfeld, iar la gara din Lugoj, de către primarul Árpád Marsovszky."]. Heti Új Szó (în maghiară) ((an XI. nr.42)). Timișoara. p. 10. Accesat în 18 decembrie 2025. Hivatalos beiktatására 1898. október 27-én került sor Lugoson. Az új főispánt a megye határán, Felsőkastélynál egy küldöttség várta és fogadta [...] Facsádon Schönfeld László főszolgabíró, a lugosi vasútállomáson pedig Marsovszky Árpád polgármester üdvözölte az új főispánt.
↑ „MAGYAR CSALÁDTÖRTÉNETI ADATTÁR” (în maghiară). MACSE - Magyar Családtörténet-kutató Egyesület. Accesat în 18 decembrie 2025.
↑ Proprietar-editor Dr. Valeriu Branisce; Redactor responzabil: Nicolae Jugănaru (18 martie 1909). „Lugos rend. tan. város polgarmesterétől. Pályázati hirdetmény” [Din partea primarului orașului Lugoj. Anunț de candidaturi. "Postul de sublocotenent de la poliția orașului care urmează să fie ocupat presupune un salariu anual de 1.600 coroane și o chirie de 300 de coroane. Lugoj, 16 martie 1909. Primar Marsovszky"]. Drapelul (în maghiară) (nr. 26 anul IX.). Lugoj: Tipografia Adolf Auspitz. p. 3. Accesat în 19 decembrie 2025. A betöltendő városi rendőralkapitányi állással évi 1600 K. fizetés és 300 korona lakbér élvezete van összekötve. Lugoson, 1909 évi március hó 16-án. Marsovszky polgármester
1 2 3 Jakabffy, Elemér (1 decembrie 1940). „Az átcsatolt keletmagyarországi és északerdélyi részek képviselői a magyar törvényhozásban. (III.)” [Minoritatea Maghiară. Organ de politică națională "Primarul Árpád Marsovszky a fost la cârma orașului Lugoj timp de mai bine de două decenii. Când s-a pensionat în 1911, orașul i-a acordat în unanimitate cetățenia de onoare. A fost înlocuit de prim-notarul orașului Döme Florescu, care fusese adjunctul său timp de mulți ani, însă a deținut această funcție doar un an. În decembrie 1912 Ioan Băltescu este cel ales primar. Băltescu a rămas la conducerea orașului până la sfârșitul guvernării maghiare, când acesta a devenit subprefect al județului."]. Magyar kissebség. Nemzetpolitikai szemle (în maghiară) ((an XIX., nr. 23)). Lugoj. p. 536. Accesat în 18 decembrie 2025. Marsovszky Árpád polgármester két évtizednél hosszabb időn át állott Lugos város élén. Amikor 1911-ben nyugalomba vonult, a város egyhangú határozattal díszpolgársággal tüntette ki. Helyére a már évek során helyetteseként működő Florescu Döme városi főjegyző került, aki azonban ezt a tisztet csak egy évig töltötte be. 1912 decemberében Baltescu Jánost választották meg polgármesternek. Baltescu a magyar államhatalom megszűntéig maradt a város élén, amikoris a vármegye subprefektusa lett.
↑ Proprietar-editor : Dr. Valeriu Branisce; Redactor-responzabil: Atanasie Bogățian . (25 mai 1911). „Lugos r. t. város polgármesterétől. Hirdetmény [...] Lugos, 1911. évi május hó 19-én, aláírva Dr. Florescu Döme, polgármester h” [De la primarul orașului Lugoj. Anunț [...] Lugoj, 19 mai 1911, semnat de dr. Florescu Döme, primar interimar]. Drapelul (în maghiară) (an XI. nr. 54). Lugoj. p. 4. Accesat în 19 decembrie 2025.
↑ „(Új polgármester.) Lugosról jelentik” [(Nou primar.) Se raportează din Lugoj : Florescu Döme, notarul șef, a fost ales primar de adunarea generală desfășurată astăzi cu 63 de voturi pentru și 58 împotrivă. Adversarul său a fost Dr. Ioan Băltescu, notarul adjunct al județului.]. Pesti Napló (în maghiară) (an 63, nr. 24). Budapesta. 28 ianuarie 1912. p. 10. Accesat în 19 decembrie 2025. Florescu Döme főjegyzőt a ma tartott közgyűlés 63 szóval 58 ellenében polgármesterré választották. Ellenjelöltje dr. Baltesku János vármegyei aljegyző volt.
↑ Proprietar-editor: Dr. Valeriu Branisce; Redactor responzabil: Nicolae Jugănaru (14 decembrie 1912). „Alegerile orășenești”. Drapelul (an XII. nr. 140). Lugoj. p. 3. Accesat în 20 decembrie 2025. Astăzi au loc alegerile la orașul Lugoj, având a se reconstitui primăria pe 6 ani. [...] Se procedează la votarea secretă. La ora 11 se închee scrutiniul. S'au dat 123 voturi din cari a întrunit Dr. D. Florescu 48 și Dr. Ioan Baltescu 75. Pe baza acestei votări declară vicecomitele pe d-l Dr. Ioan Baltescu primar ales.
↑ Anca Bica Bălălău; Hardy Cvoica (3 august 2020). „Mai bine de un secol, pe 3 august 1919, Timișoara a fost ultimul oraș eliberat de armata română. Începea pentru întreg Banatul o nouă eră: cea românească!”. Radio Reșița. Accesat în 20 decembrie 2025. La Lugoj în luna ianuarie a anului 1919 armata franceză primind ordinul de a înlocui armata sârbă, și-au făcut intrarea în oraș întâmpinați de primarul Ioan Băltescu noii administratori preluând controlul după două luni și jumătate de ocupație sârbească [...]
↑ Egry, Gábor (5 iunie 2022). „Tekintsük végre Trianont tapasztalatnak” [Să privim în sfârșit Trianonul ca pe o experiență. "Când în cele din urmă [Antalffy] s-a retras, a făcut-o de bunăvoie și, deși nu am nicio sursă în acest sens, îmi place să cred că noul prefect român – în maghiară, főispán – Ioan Băltescu l-a ajutat în acest sens, fie și numai pentru că el însuși fusese primar al orașului Lugoj până în 1919, bun cunoscut al lui Antalffy și amândoi erau <<distinși maghiari>>."] (în maghiară). Transtelex. Accesat în 20 decembrie 2025. Amikor végül [Antalffy] távozott, ezt a saját elhatározásából tette, és bár erre nincs semmilyen forrásom, én szeretem azt gondolni, hogy ebben az új román prefektus – magyarosan főispán – Ioan Baltescu már csak azért is segítette, mert ő maga viszont Lugos polgármestere volt 1919-ig, Antalffy jó ismerőse, és mindketten „magyar úriemberek".
↑ Șef redacfor: Dr. Nicolae Brinzeu (24 decembrie 1919). „Primăria orașului Lugoj. Publicațiune”. Drapelul (an XIX. nr. 164). Lugoj. p. 4. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj, la 14 Decemvrie 1919. semnat IOAN HARAMBAȘA primar
↑ „Tribunalul Lugoj”. Monitorul Oficial (nr. 31). 12 februarie 1924. p. 1318. Accesat în 20 decembrie 2025. Membri în consiliului (sic) de administrație sunt : d-nii Adolf Löffler, dr. Ștefan Vörös, dr. Ferdinand Frenkl, Ludovic Steiner, domiciliat in Lugoj, dr. Emeric Antal, domiciliat în Timișoara, Antoniu Vámos, domiciliat in Arad, Sigismund Rot, domiciliat in Arad, dr. Ernst Roth domiciliat în Caransebeș, dr Albert Scheiner domiciliat în Buziaș, Maxim Kellner, domiciliat in Lugoj, dr. Acos Fränkl domiciliat în Lugoj, Alexandru Kovács domiciliat în Lugoj, prințul Sebastian Moruzzi domiciliat în București, M. Vlădescu-Olt, advocat, domiciliat in București și Ioan Harambașa, domiciliat în Lugoj primarul orașului.
↑ redactor-șef : Arató Andor; ing. Rabagia m. p. (11 decembrie 1930). „Primăria orașului Lugoj. Publicațiune de licitație”. Krassó-Szörényi Lapok (an LII. nr. 98). Lugoj: Husvéth és Hoffer könyvnyomdája. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj, la 3. Decemvrie 1930. semnat IOAN HARAMBAȘA primar
↑ redactor responsabil : Pompiliu Serbescu (28 martie 1931). „Prima producție a Conservatorului popular de muzică din Lugoj”. Vestul (an II. nr. 277). Timișoara: Institutul de Arte Grafice „TIPOGRAFIA ROMANEASCA“. p. 2. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj. — Cu o vădită satisfacție am relevat în toamna anului trecut în coloanele ziarului nostru un eveniment de o importanță covârșitoare în viața culturală a Banatului și în special a orașului Lugoj. Din lăudabila inițitivă a dlor Ioan Harambașa, fostul primaral orașului și dr. I. Vasilie, secretarul general al primăriei a luat ființă Conservatorul popular de muzică [...]
↑ redactor-șef : Arató Andor (18 iunie 1933). „Primăria orașului Lugoj. No. 5802 adm. 1933. Publicațiune”. Krassó-Szörényi Lapok (an LV, nr. 49). Lugoj. p. 4. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj, la 12 Iunie 1933. semnat Dr. BIREESCU m. p. primar și VICTOR HOBAN m. p. șeful serviciului
↑ Redactor: Dr. Mihai Veliciu (23 noiembrie 1935). „Pentru creditul românesc din Ardeal și Banat”. Revista Economică (an XXXVII, nr. 47). Sibiu. Asociațiunea institutelor financiare românești din Ardeal, Banat, Crișana și Maramurăș "Solidaritatea" Sibiu. p. 341. Accesat în 20 decembrie 2025.
↑ „Harmadszor lett Lugos polgármestere Dr. Bireescu Sándor” [Dr. Alexandru Bireescu a devenit pentru a treia oară primarul Lugojului. Corespondentul nostru din Lugoj relatează: Consiliul local recent completat prin alegeri, tocmai și-a ținut ședința inaugurală. În urma votului secret desfășurat corespunzător, Dr. Alexandru Bireescu a primit toate voturile și a devenit astfel primar al orașului Lugos pentru a treia oară. Prim-viceprimar ales a fost Dr. Péter Major, avocat, iar Karl S. Márton, proprietar de piscină a fost ales viceprimar secund.]. Brassói Lapok (în maghiară) (an XLIII, nr. 112). Brașov: Erdélyi Sajtóvállalat (Kahána B.) Brasov. 14 iunie 1937. p. 3. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj—lugosi tudósitónk jelenti: A választás útján teljes számra kiegészített városi tanács most tartotta meg alakuló ülését. A szabályszerűen végrehajtott titkos szavazás eredményeképpen dr. Bireescu Sándor kapta megaz összes szavazatokat s igy immár harmadszor Lugos polgármestere lett. Első alpolgármester lett dr. Major Péter ügyvéd, második Karl S. Márton uszodatulajdonos.
↑ Ion Ionescu-Muncă (7 noiembrie 1938). „Instalarea noului primar al orașului Lugoj”. România (anul I. nr 159). p. 10. Accesat în 20 decembrie 2025. LUGOJ. — In sala de solemnități a primăriei a avut loc instalarea noului primar al orașului Lugoj, d. dr. Ionel Dobrin, avocat, fiul marelui luptător naționalist Gheorghe Dobrin. Se găseau de față d-nii: colonel în rezervă Panait Boitan, prefectul județului, dr. D. Albulescu, dr. A. Vasile, secretar general, dr. O. Jucu, dr. Antal, V. Baciu, Ing. Răbăgia, dr. Waldner, funcționarii întreprinderilor comunale și ai primăriei, etc.
↑ Redactor-șef : Robert Reiter; Redactor responsabil : Ernst Schuller (5 ianuarie 1940). „Fachschule, Lehrlingsheim, neuen Marktplatz, Milchzentrale wünscht Lugosch” [Lugojul dorește școală profesională, cămin pentru ucenici, piață centrală nouă, centru de colectare a laptelui. "Primarul dr. Dobrin și prefectul colonel Boitan au prezentat probleme locale. Ministrul a promis să examineze cu atenție cererile și plângerile și, în limita posibilităților, să se îngrijească de îndeplinirea lor."]. Banater Deutsche Zeitung (în germană) (an 22, nr. 3). Timișoara: Editura Șvăbească S.A. p. 4. Accesat în 20 decembrie 2025. Bürgermeister Dr. Dobrin und Präfekt Oberst Boitan brachten lokale Fragen vor. Der Minister versprach, die Wünsche und Beschwerden sorgfältig zu überprüfen und im Rahmen der Möglichkeit für die Erfüllung zu sorgen.
↑ „Prin decizia ministerială Nr. 18.104 din 9 Octomvrie 1940, d-l Valeriu Streinu, avocat, se numește în funcțiunea de primar al orașului Lugoj, în locul d-lui dr. Dobrin Ionel, demisionat”. MONITORUL OFICIAL. Partea I (nr. 239). 12 octombrie 1940. p. 5852. Accesat în 20 decembrie 2025.
↑ „Noul primar al orașului Lugoj”. Curentul (ANUL XIII No. 1553). 14 octombrie 1940. p. 4. Accesat în 20 decembrie 2025. D. Valeriu Streinu, avocat se numește în funcțiunea de primar al orașului Lugoj, în locul d-lui dr. Dobrin Ionel, demisionat.
1 2 „Idem Nr. 2.696 din 30 ianuarie 1941, d-l Valeriu Străinu, avocat, se înlocuește din postul de primar al orașului Lugoj. D-l Vasile Alexandru, secretarul Primăriei orașului Lugoj, se deleagă a îndeplini funcțiunea de primar al acelui oraș”. MONITORUL OFICIAL. Partea I (nr. 32). 7 februarie 1941. p. 582. Accesat în 20 decembrie 2025.
↑ prim-redactor : I. P. Prundeni (5 mai 1941). „Comemorarea marelui luptător naționalist Coriolan Brediceanu la Lugoj”. Porunca Vremii (an X, nr. 1924). București. p. 2. Accesat în 20 decembrie 2025. Lugoj, 29 aprilie. Cinstirea marelui naționalist român Coriolan Brediceanu și a altor fruntași bănățeni s'a desfășurat la capela cimitirului istoric din localitate. Se găseau de față d-nii: Utză, prefectul județului, dr. Caius Brediceanu fost ministru, dr. Vasile primarul orașului, Sempronia Brediceanu, fiica marelui dispărut [...]
1 2 „Idem Nr. 4.276 C din 6 Mai 1941, d-l colonel în rezervă Hidu Ion se numește, pe ziua instalării, în funcțiune, ca primar al orașului reședință de județ Lugoj, în locul d-lui dr. Alexandru Vasilie, a cărui delegație încetează”. MONITORUL OFICIAL. Partea I (nr. 106). 7 mai 1941. p. 2434. Accesat în 20 decembrie 2025.
↑ „SS-Freiwillige aus dem Banater Bergland” [Voluntari SS din regiunea muntoasă a Banatului. "Printre oaspeții de onoare s-au putut vedea: colonelul Apostolescu și colonelul Stolz, ca reprezentanți ai armatei române, reprezentanții armatei germane, ofițerii Waffen-SS, cu, în fruntea lor căpitanul Reuweiler, conducătorul de partid al districtului etnic german «Südoststraße», Haas, primarul orașului Lugoj, sublocotenentul Hidu, reprezentantul prefectului prin subprefectul Basiliu, conducerea Societății Româno-Germane, cu președintele dr. Murariu și secretarul general dr. Seracin în frunte, conducătorul de district adjunct, dr. Horgea, viceprimarul, Eugen Maher și conducătorul organizației locale din Lugoj, Georg Schoger."]. Südost Deutsche Tageszeitung (în germană) (an 70. nr. 156). Sibiu. 9 iulie 1943. p. 3. Accesat în 21 decembrie 2025. Unter den Ehrengästen sah man: Oberst Apostolescu und Oberst Stolz als Vertreter der rumänischen Wehrmacht, die Vertreter der deutschen Wehrmacht, die Offiziere der Waffen-SS, an ihrer Spitze Hauptsturmführer Reuweiler, den Kreisleiter des Kreises Südoststraße Pg. Haas, den Bürgermeister der Stadt Lugoj, Oberleutnant Hidu, den Vertreter des Komitatspräfekten Subpräfekt Basiliu, die Leitung der Rumänisch-Deutschen Gesellschaft mit Präsident Dr. Murariu und Generalsekretär Dr. Seracin an der Spitze, den stellv. Kreisleiter Pg. Dr. Horgea, den Vizebürgermeister Pg. Eugen Maher und den Ortsgruppenleiter von Lugoj Pg. Georg Schoger.
↑ „Vizita d-lui general D. Popescu, ministrul de interne, la Lugoj”. Universul (anul al 61-lea nr. 159). Editura și Tipografia Societății Anonime „Universul“ București. 11 iunie 1944. p. 8. Accesat în 21 decembrie 2025. Lugoj, 2 iunie D. general de corp de armată D. Popescu, ministrul afacerilor interne, însoțit de dr. Gh. Ciupe, inspectorul general ad-tiv regional, a sosit joi dimineața în localitate [...] D. lt.-col. în rez. Ion Hidu, primarul orașului, a cerut d-lui ministru un ajutor pentru întocmirea planului de sistematizare al orașului, ceea ce d. ministru a aprobat.
↑ Camelia Moraru, Laura Neagu, Costantin Moraru, Constantin Neagu, Claudiu Dincă, Ioana Zamfir (2003). Stenogramele ședințelor Biroului Politic și ale Secretariatului Comitetului Central al P.M.R (PDF). vol. II 1949. București: Arhivele Naționale ale României. p. 12. Conducerea partidului a dat ajutor, astfel că prefecții și primarii au putut fi schimbați în proporție de 91 %, și s-a putut face față problemelor grele pe care a trebuit să le rezolvăm: secetă, colectări, însămânțări etc. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link)
↑ „Sindicalizarea grupării "VULTURII" din Lugoj”. Sportul Popular (an I. nr. 81). Imprimeriile "Curierul" S.A.R. 21 iulie 1945. p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. Comitetul nouii grupări este format din : președinți de onoare: d. Gheorghiu Dej, ministrul comunicațiilor, d. Stancu prefectul orașului, vicepreședinte de onoare fiind d. Lascu Aurel primarul Lugojului.
↑ redactor responsabil : Lázár József (1 martie 1948). „Szörény megye dolgozói határtalan lelkesedéssel ünneplték az új munkásprefektus beiktatását” [Muncitorii din județul Severin au sărbătorit cu un entuziasm nemărginit inaugurarea noului prefect. "Lugoj. (Corespondent propriu) Muncitorul de la căi ferate Moanga Ioan, noul prefect al județului Severin, a fost însoțit la Lugoj cu mare entuziasm de tovarășii săi muncitori, plecând din Caransebeș, unde acesta lucrase până în prezent. [...] Primarul Aurel Lascu a exprimat saluturile orașului Lugoj și l-a asigurat pe noul prefect de contribuția sa dedicată intereselor orașului și județului."]. Szabad Szó (în maghiară) (an V. nr. 51). Timișoara. p. 4. Accesat în 21 decembrie 2025. Lugos. (Saj. tud.) Moanga Ioan vasúti munkást, Szörény megye új prefektusát nagy lelkesedéssel kísérték a vasutasok Lugosra Karánsebesről, ahol eddig dolgozott. [...] Lascu Aurel polgármester Lugos város üdvözletét tolmácsolta és biztosította az új prefektust odaadó közreműködéséről a város és a megye érdekében.
↑ „Instalări de Comitete Provizorii”. Universul (nr. 212 anul al 67-lea). București. 15 septembrie 1950. p. 4. Accesat în 29 decembrie 2025. LUGOJ: Alex. Jilac, preşedinte, Victor Uie, vicepreşedinte şi Lazăr Cucuruz, secretar.
↑ Kokroff György; Pușcaș Ștefan (19 decembrie 1951). „Megjavítja működését a Lúgos-városi néptanács művészeti és kuturosztálya” [Departamentul de artă și cultură al Consiliului Popular al orașului Lugoj își îmbunătățește activitatea]. Szabad Szó (în maghiară) (an VIII nr. 297). Timișoara. p. 3. Accesat în 29 decembrie 2025.
↑ „Megalakult a Népi Demokrácia Frontjának Lugos-városi tanácsa” [A fost înființat Consiliul Local Lugoj al Frontului Democrației Populare]. Szabad Szó (în maghiară) (an IX, nr. 181). Timișoara. 2 august 1952. p. 3. Accesat în 29 decembrie 2025. A Lugos-városi FDP tagjai között vannak: Schiopu Gheorghe, a városi pártbizottság titkára, Dobre Marin, Golu Zaharia és Gina Vexler a városi pártbizottság aktivistái, Puskaş Ştefan, a városi néptanács elnöke, Săvescu Elena, a RDNSZ aktivistája, Galescu Pavel a „November 7" Szövetkezettől [...]
↑ Alexandru Jilac (23 ianuarie 1952). „Organizarea primirii cetățenilor”. România Liberă (an X nr. 2274). p. 1. Accesat în 29 decembrie 2025.
↑ I. Cumpănașu (26 aprilie 1955). „Pentru grăbirea ritmului însămînțărilor de primăvară. Cum a ajuns raionul Lugoj codaş pe regiune la însămînţări”. Scînteia (an XXIV nr. 3288). p. 2. Accesat în 29 decembrie 2025. Şi ridicîndu-se în picioare, tovarăşul Mihai Stoica, preşedintele Comitetului executiv al Sfatului popular raional Lugoj, arătă mîndru spre steagurile roşii de raion fruntaş rînduite pe pereţii cabinetului său prezidenţial.
↑ „Din activitatea sfaturilor populare. Cu sprijinul cetățenilor și în folosul lor”. Drapelul Roșu (an XVII nr. 5129). 28 iunie 1961. Accesat în 29 decembrie 2025. Darea de seamă prezentată de deputatul Ion Ragorit, președintele comitetului executiv al sfatului popular, și discuțiile purtate, au scos în evidență că marea parte a celor 630 de cereri și propuneri făcute de cetățeni în ultima vreme care s-au referit la probleme variate gospodărești și social-culturale au fost îndeplinite.
↑ „Constituirea Consiliilor sindicale ale municipiilor Timișoara și Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXV, nr. 7.195). 27 februarie 1968. p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. Potrivit hotărîrii Consiliului Central al Uniunii Generale a Sindicatelor din România, în conformitate cu noua împărțire administrativ-teritorială a țării, a avut loc plenara de constituire a a Consiliului sindical municipal Lugoj, la care au participat membrii Consiliului local și invitați din întreprinderile și instituțiile lugojene. La lucrările plenarei au luat parte tovarășii Ioan Daneș, prim-secretar al Comitetului municipal Lugoj al P.C.R., președintele Comitetului executiv al Consiliului popular municipal, primar al municipiului Lugoj și Mircea Ion Andrei, secretarul Consiliului județean Timiș al U.G.S.R.
↑ „Sesiuni de constituire a consiliilor populare municipale. Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXVI nr. 7.524). 19 martie 1969. pp. 1–2. Accesat în 21 decembrie 2025. Intrîndu-se în ordinea de zi, din împuternicirea biroului Comitetului municipal de partid și a biroului executiv al Consiliului municipal al Frontului Unității Socialiste, tovarășul Mioc a propus trecerea pe buletine, pentru funcția de președinte al Comitetului executiv a tovarășului ION DANEȘ. Prin vot deschis, propunerea a fost aprobată în unanimitate. S-a dat apoi cuvîntul tovarășului Ion Daneș, care a prezentat propunerile cu privire la alegerea prim-vicepreședintelui,vicepreședintelui și membrilor comitetului executiv. Prin vot secret, sesiunea a ales, în unanimitate, comitetul executiv alcătuit din 15 membri, în următoarea componență : ION DANEȘ, președinte, Pavel Fișteag, prim-vicepreședinte, Carol Urich, vicepreședinte, Octavian Bacău, Bădoiu Mircea, Alexandru Diaconescu, Viorel Drăgilă, Horia Enășel, Ion Juhasz, Teodora Nagy, Paraschiva Petruțiu, Stelian Preda, Grigorie Stîngă, Anton Tomin și Stelian Velicescu, membri.
↑ „Deschiderea expoziției „25 de ani de realizări în municipiul Lugoj"”. Drapelul Roșu (an XXVI, nr. 7.631). 23 iulie 1969. Accesat în 21 decembrie 2025. Ieri, în sala „Dacia" din municipiul Lugoj, a fost deschisă o interesantă expoziție cu tema : „25 de ani de realizări în municipiul Lugoj". Au luat parte tovarășii inginer Trandafir Cocîrlă, secretar al Comitetului județean Timiș al P.C.R., Ioan Daneș, prim-secretar al Comitetului municipal Lugoj al P.C.R., primarul municipiului, Pavel Fișteag, prim-vicepreședinte al Consiliului popular al municipiului Lugoj [...]
↑ I. Marian Almăjan (3 noiembrie 1970). „Două veacuri de carte românească. Sărbătorirea a 200 de ani de la înființarea Școlii generale nr. 3 din Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXVII, nr. 8.026). p. 1. Accesat în 21 decembrie 2025. Ora 11. În sala Teatrului popular are loc adunarea festivă închinată împlinirii a două secolede la înființarea Școlii generale nr. 3. În deschiderea festivității tovarășul Pavel Fișteag, prim-secretar al Comitetului municipal de partid, primarul Lugojului, a adresat un călduros salut oaspeților, tuturor participanților la sărbătoare subliniind importanța pe care a avut-o pentru Lugoj, ca și pentru întreg Banatul, zidirea primei școli românești, acum două sute de ani.
↑ Viorel Boariu (5 iunie 1974). „La prășit să nu fie irosită nici o oră bună de lucru!”. Drapelul Roșu (an XXXI, nr. 9.137). p. 1. Accesat în 21 decembrie 2025. Tovarășul Pavel Fișteag, prim-secretar al Comitetului municipal de partid Lugoj, primarul municipiului, pe care l-am intîlnit sîmbătă pe cîmp, în mijlocul celor ce munceau la prășit, ne spunea că s-au întreprins măsuri energice pentru impulsionarea ritmului lucrărilor de întreținere, scop în care numeroși salariați de la oraș, care își au domiciliul sau părinții la sat, vin în sprijinul țărănimii cooperatiste.
↑ „Decernarea "Drapelului de luptă" gărzilor patriotice din municipiul Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXXIV nr. 10.048). 17 mai 1977. p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. În continuarea solemnității au luat cuvîntul tovarășii Pavel Fișteag, prim-secretar al Comitetului municipal Lugoj al P.C.R., comandantul gărzilor patriotice din municipiu, Cornel Cristurean, comandantul gărzilor patriotice de la Întreprinderea textilă, Emil Vodă, luptător în subunitatea de gărzi de la Întreprinderea de produse ceramice Mondial.
↑ „Contactul direct — modalitate eficientă a muncii politice de îndrumare și control”. Drapelul Roșu (an XXXIV nr. 10.140). 2 septembrie 1977. p. 1. Accesat în 21 decembrie 2025. PAVEL FIȘTEAG, prim-secretar al Comitetului municipal Lugoj al P.C.R., primarul municipiului
↑ Graur János (25 august 1978). „Megyénk városaiban felszabadulásunk ünnepén. Lugos” [În orașele județului nostru cu ocazia eliberării noastre. Lugoj. "Liderii organismelor locale de partid și de stat și-au ocupat locurile pe tribună, în frunte cu tovarășul Victor Mureșan, secretarul Comitetului Municipal Lugoj al PCR, primarul municipiului și reprezentanți ai organizațiilor sociale și de masă."]. Szabad Szó (în maghiară) (an XXXV nr. 10408). Timișoara. p. 3. Accesat în 21 decembrie 2025. A díszemelvényen helyet foglaltak a helyi párt- és államiszervek vezetői, élen Victor Mureșan elvtárssal, az RKP Lugos municípiumi bizottságának titkárával, a municipium polgármesterével, társadalmi és tömegszervezetek képviselői.
↑ „Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXXVI, nr. 10.656). 3 mai 1979. p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. Despre semnificația zilei de 1 Mai a vorbit tovarășul Victor Mureșan, prim-secretar al Comitetului municipal de partid, primarul municipiului.
↑ Viorel Boariu (27 decembrie 1979). „În dezbatere, o largă problematică privind prezentul și viitorul municipiului Lugoj”. Drapelul Roșu (an XXXVI nr. 10.858). p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. Delegații la conferință au ales Consiliul municipal al F.U.S., alcătuit din 71 membri (președinte tovarășul Victor Mureșan, prim-secretar al Comitetului municipal de partid, primarul municipiului Lugoj) și Comitetul municipal al organizațiilor proprii ale F.U.S., alcătuit din 47 membri (președinte tovarășa Niculina Zaharia, secretar al Comitetului municipal de partid).
1 2 „Plenara Comitetului municipal Lugoj al P.C.R., comună cu sesiunea Consiliului popular municipal”. Drapelul Roșu (an XL nr. 11.815). 29 ianuarie 1983. p. 3. Accesat în 21 decembrie 2025. Plenara și sesiunea au aprobat eliberarea tovarășului Victor Mureșan din rîndul membrilor Comitetului municipal de partid și Comitetului executiv al Consiliului popular municipal, precum și din funcțiile de prim-secretar al Comitetului municipal de partid și președinte al Comitetului executiv al Consiliului popular municipal, în legătură cu promovarea sa într-o altă muncă pe linie de partid. Plenara a hotărît cooptarea ca membru al Comitetului municipal de partid, alegerea în Birou și în funcția de prim-secretar al Comitetului municipal de partid, a tovarășului Gheorghe Leucuța. Prin decizie a Comitetului executiv al Consiliului popular județean, tovarășul Gheorghe Leucuța a fost delegat să îndeplinească și funcția de președinte al Comitetului executiv al Consiliului popular municipal.
1 2 „Plenara Comitetului municipal Lugoj al P.C.R. și sesiunea Consiliului popular municipal”. Drapelul Roșu (an XLIII nr. 12.875). 2 iulie 1986. p. 2. Accesat în 21 decembrie 2025. Soluționînd unele probleme organizatorice, plenara l-a eliberat pe tovarășul Gheorghe Leucuța din funcția de prim-secretar al Comitetului municipal de partid, din biroul și Comitetul municipal Lugoj al P.C.R., în legătură cu promovarea sa în aparatul Comitetului Central al partidului. [...] Plenara a hotărît cooptarea ca membru al Comitetului municipal de partid, a tovarășei Paulina Basica, alegerea sa în biroul Comitetului și în funcția de prim-secretar al Comitetului municipal de partid. Cei prezenți au fost încunoștiințați, că, prin Decizia Comitetului executiv al Consiliului popular județean, tovarășa Paulina Basica este delegată să îndeplinească și funcția de președinte al Comitetului executiv al Consiliului popular municipal Lugoj.
↑ Ștefan Both (22 decembrie 2019). „Cum a ajuns Lugojul al doilea oraș „liber de comunism" din România. Episodul macabru al plutonierului care a ucis doi tineri”. Adevărul. Accesat în 21 decembrie 2025. În seara zilei de 20 decembrie 1989 sediul Primăriei și al Comitetului Municipal PCR Lugoj era în flăcări, iar reprezentanții puterii au fugit la adăpostul întunericului pentru a scăpa de furia lugojenilor. Revolta de la Lugoj s-a lăsat cu doi morți, mai mulți răniți și 41 de arestați. Tot în 20 decembrie au început revoltele și în celelalte orașe din Timiș, la Jimbolia, Sânnicolaul Mare și Deta. [...] [În 20 decembrie] la ora 21.30, sediul Comitetulului Municipal de Partid era devastate (sic) și cuprins de flăcări. Puterea locală comunistă fusese înlăturată. Aproape 20.000 de lugojeni priveau cu uimire și bucurie cum ardea un simbol al comuniștilor. Primarul Paulina Basica îl informa pe Ion Coman că "Bandele de huligani, de bețivi au venit acum din Timișoara în Lugoj, sparg, devastează și fac ce au făcut și la Timișoara".
↑ „Noutăți... Confirmate la Primăria Lugoj”. Renașterea Bănățeană (nr. 160). 11 august 1990. p. 1. Accesat în 21 decembrie 2025. Ieri, conducerea Prefecturii județului Timiș s-a deplasat la Lugoj pentru a analiza la fața locului o seamă de probleme privind activitatea economico-socială a municipiului. [...] Totodată, a fost numită și conducerea Primăriei în persoana domnilor : Sorin Stragea — primar, 35 de ani, de profesie jurist, născut la Lugoj ; Dan Haica — viceprimar, 35 de ani, născut la Orșova, de profesie inginer constructor; loan Birgian, secretar, 40 de ani, jurist, născut la Bara, jud.Timiș.
1 2 Ion Dancea (29 februarie 1992). „"Primarul nu mai poate fi astăzi fostul prim-secretar care dă un telefon și căruia toată lumea îi spune 'să trăiți'!" - Interviu cu dl. Virgil Turcan, primarul municipiului Lugoj”. Renașterea Bănățeană (608). p. 1. Accesat în 22 decembrie 2025.
↑ Mariana Cernicova (4 iunie 1996). „Până la închiderea ediției, în 20 de localități din județul Timiș, primarii sunt deja cunoscuți”. Realitatea Bănățeană (372). p. 3. Accesat în 22 decembrie 2025. În cele două municipii ale județului, primarul va fi ales la turul al doilea de scrutin, tot în 16 iunie, la Timișoara domnii Gheorghe Ciuhandu (CDR) și Viorel Oancea (PAC) continuând cursa, iar la Lugoj își dispută fotoliul de prim gospodar domnii Gheorghe Leucuța (PSM) și Marius Martinescu (USD).
↑ „Victorie a opoziției în marile orașe. Turul doi a confirmat eșecul PDSR în alegerile locale”. Monitorul (an VI. nr. 142 (1509)). 18 iunie 1996. p. 5A. Accesat în 22 decembrie 2025. În 1792 de circumscripții s-a desfășurat duminică, 16 iunie, al doilea tur de scrutin al alegerilor locale. Au fost aleși 206 de primari și 4866 consilieri locali [...] JUDEȚUL TIMIȘ Timișoara Gheorghe Ciuhandu (CDR) Lugoj - Marius Martinescu (USD)
↑ Liliana Scripcă (10 iunie 2000). „Situația alegerilor în orașele județului - Municipiul Lugoj”. Agenda (an XI, nr. 24 (540)). Timișoara. p. 3. Accesat în 22 decembrie 2025. Din totalul de 41 380 de alegători înscriși pe liste, la urne s-au prezentat doar 19 189, ceea cereprezintă un procent de participare la vot de 46,3%. Pentru funcția de primar, pe primele două locuri s-au situat actualul primar, Marius Martinescu (PD) - 7 590 de voturi (40,82%) și candidatul PDSR, Cornel Lera - 3 819 voturi (20,54%), care astfel se vor întâlni în turul doi de scrutin.
↑ „Alegeri locale - Lugoj: "Băsescu de Timiș", mandatul III”. Evenimentul Zilei (an XI, nr. 3770). 22 iunie 2004. Accesat în 22 decembrie 2025. Candidatul PD la Primăria Lugoj, Marius Martinescu, a reușit să cîștige duminică cel de-al treilea mandat, devansîndu-și contracandidatul, Sorin Stragea (PSD), cu mai mult de 2.000 de voturi. În primul tur de scrutin, lucrurile stăteau invers, candidatul PSD fiind cu 2.000 de voturi înaintea lui „Băsescu de pe Timiș".
↑ Liliana Iedu (3 iunie 2008). „Alegeri locale - Situația alegerii primarilor în județ”. Agenda Zilei (an XIII nr. 128 (3555)). p. 4. ISSN 1224-8339. Accesat în 22 decembrie 2025. Lugoj - Turul al II-lea - Francisc Boldea (PSD) Marius Martinescu (PD-L)
↑ Nicolae Laețiu (17 iunie 2008). „La Lugoj, s-a schimbat macazul”. Renașterea Bănățeană (nr. 5604). p. 5. Accesat în 22 decembrie 2025. În cel de-al doilea tur de scrutin pentru desemnarea primarului municipiului Lugoj, din totalul de 42.073 de electori înscriși pe liste, la urne s-au prezentat 15.413 alegători (36,63 %) și au fost exprimate 15.285 de voturi valabile, 128 fiind anulate. Cu toate că primarul în funcție, pedelistul Marius Martinescu a ieșit învingător în 14 din totalul de 25 de secții deschise pe raza municipiului, contracandidatul său, reprezentantul PSD, Francisc Boldea, a obținut cu 249 de voturi în plus, câștigând astfel Primăria Lugoj în urma votului a 7.767 alegători (50,81 %),în timp ce edilul-șef al orașului, a fost preferat de 7.518 de lugojeni (49,18 %).
↑ S. Florescu (12 iunie 2012). „Noii primari timișeni”. Renașterea Bănățeană (nr. 6817). p. 3. Accesat în 22 decembrie 2025. USL a câștigat următoarele primării, tot potrivit propriei numărători: Lugoj (Francisc Boldea), Buziaș (Alger Ilaș), Recaș (Teodor Pavel) [...]
↑ Ani Novaconi (6 iunie 2016). „Lugoj: Francisc Boldea (PSD) a câștigat încă un mandat de primar”. Ziua de Vest. Accesat în 22 decembrie 2025. Pentru funcția de primar au concurat zece candidați, cele mai multe voturi – 6.832 (48,14%), fiind obținute de primarul în funcție, Francisc Constantin Boldea, reprezentantul PSD, care, astfel, a câștigat cel de-al treilea mandat de primar al municipiului Lugoj. Pe locul doi s-a situat candidatul independent Claudiu Alexandru Buciu, cu 4.045 de voturi (28,5%), iar pe locul trei reprezentantul PNL, Ioan Ambru, cu 1.271 de voturi (8,95%).
↑ „Claudiu Buciu (PNL) este noul primar al Lugojului”. Radio Timișoara. 28 septembrie 2020. Accesat în 22 decembrie 2025. Liberalul Claudiu Buciu este noul primar al Lugojului. El l-a învins pe social-democratul Francisc Boldea, care conduce primăria municipiului de 12 ani.
↑ Nicolae Silade (28 septembrie 2020). „Alegeri locale. Rezultate oficiale: PNL are primarul și majoritatea în Consiliul Local”. Lugoj. Ziarul Actualitatea. Accesat în 22 decembrie 2025. În confruntarea pentru funcția de primar, liberalul Claudiu Alexandru Buciu s-a impus în fața primarului PSD în funcție, Francisc Constantin Boldea. Conform numărătorii paralele efectuate de partide, Claudiu Alexandru Buciu (PNL) a obținut 7.177 de voturi (51,85%), iar Francisc Constantin Boldea doar 2.073 de voturi (14,98%).
↑ „Primarul PNL din Lugoj a fost demis de prefectul PSD de Timiș pentru că și-ar fi schimbat timp de o lună domiciliul în Germania”. digi24. 8 iulie 2022. Accesat în 22 decembrie 2025. Mihai Ritivoiu, prefectul județului Timiș: „Instituția prefectului a fost sesizat (sic) în baza unor dovezi din care reiese că dl. primar și-a schimbat domiciliul din România în Germania timp de o lună și jumătate în cursul anului 2022. Legea e foarte clară și spune că mandatul primarului încetează de drept la schimbarea domiciliului. Nu-mi rămâne decât să închei înainte de termen mandatul domnului primar".
↑ Daniel Dancea (8 iulie 2022). „Situație fără precedent în Timiș. Un primar important își pierde mandatul pentru că și-a schimbat domiciliul”. adevărul.ro. Accesat în 22 decembrie 2025. Primarul PNL din Lugoj, Claudiu Buciu, a fost demis din funcție pentru că și-a schimbat domiciliul, pentru o lună și jumătate, după ce a fost ales. Prefectul de Timiș a emis ordinul de încetare a mandatului. Buciu a anunțat că va contesta ordinul prefectului în instanță.
↑ Otilia Galescu (8 iulie 2022). „Lugojul nu mai are primar. Claudiu Buciu, suspendat din funcție, pentru că și-a schimbat domiciliul”. Știri de Timișoara. Accesat în 22 decembrie 2025. Viceprimarul Ștefan-Bogdan Blidariu va prelua atribuțiile lui Claudiu Buciu.
↑ Ghinea, Cristian (11 iulie 2022). „Sub semnul interimatului! Conducerea Lugojului: Bogdan Blidariu, primar, Adrian Serendan, viceprimar”. Lugoj. Redeșteptarea. Accesat în 22 decembrie 2025. Ședința extraordinară de consiliu din data de 11 iulie 2022, convocată "de îndată", a avut două puncte pe ordinea de zi, ambele inițiate de primarul interimar, Bogdan Ștefan Blidariu. Cel mai important (și mai așteptat) a fost cel privind delegarea consilierului Adrian Doru Serendan pentru a îndeplini temporar atribuțiunile viceprimarului, care exercită calitatea de înlocuitor de drept al primarului municipiului Lugoj.
↑ Viorel Dumitru (24 iunie 2024). „Viceprimarul Lugojului, ales după demisia conducerii primăriei”. Express de Banat. Accesat în 22 decembrie 2025. Consiliul local este convocat joi, 27 iunie, de la ora 12:00, la o ședință ordinară. Pe masa de lucru a edililor locali vor fi șapte proiecte de hotărâre. Cel mai important prevede constatarea încetării, ca urmare a demisiei, a mandatului de viceprimar cu atribuții de primar al lui Bogdan Ștefan Blidariu, cel care a inițiat această hotărâre, și alegerea unui nou viceprimar.
1 2 „Schimbare! Lugojul are un nou viceprimar! Adrian Serendan va prelua și atribuțiile de primar”. Lugoj Expres. 28 iulie 2024. Accesat în 22 decembrie 2025. Întrunit vineri, 28 iunie, într-o ședință extraordinară convocată „de îndată", Consiliul Local Lugoj a aprobat, cu 10 voturi „pentru" (6 ale consilierilor PNL, 3 ale PSD și unul USR), ca liberalul Adrian Serendan să ocupe funcția de viceprimar al municipiului Lugoj, până la data de… 1 august 2024. Astfel, Adrian Serendan va prelua atribuțiile de primar al municipiului Lugoj pentru o lună, fiind cel de-al treilea liberal care conduce municipiul Lugoj în mandatul 2020-2024 din fotoliul de primar, după Claudiu Buciu și Bogdan-Ștefan Blidariu. [...] Decizia lui Adrian Serendan de a prelua funcția de viceprimar, cu atribuții de primar, până la 1 august 2024, este doar o rezolvare temporară a situației de blocaj administrativ în care se află municipiul Lugoj, pentru că noul primar ales al Lugojului, social-democratul Călin Dobra, va fi învestit în funcție doar la începutul lunii octombrie.
↑ Claudiu Dobre (3 octombrie 2024). „Primăria Lugoj a rămas fără conducere. Prefectul de Timiș: Situația este inacceptabilă”. Banatul Meu. Accesat în 22 decembrie 2025. Primăria Lugoj a rămas fără conducere, de la 1 octombrie. Asta după ce viceprimarul Adrian Serendan, primarul interimar, și-a dat demisia din funcție. Între timp, prefectul de Timiș încearcă să urgenteze ședința de învestire a primarului ales Călin Dobra.
↑ Nicolae Silade (10 iunie 2024). „Călin Dobra a câștigat! Vezi rezultatele obținute de ceilalți candidați!”. Lugoj. Ziarul Actualitatea. Accesat în 22 decembrie 2025. Iată rezultatele: 1. Călin-Ionel Dobra (PSD) – 3.563 de voturi (31,9%); 2. Claudiu Alexandru Buciu (PNL) – 2.872 de voturi (25,72%); 3. Erwin Floroni (Alianța Dreapta Unită USR-PMP-Forța Dreptei) – 2.523 de voturi (22,59%);
↑ „Călin-Ionel Dobra va fi învestit în funcția de primar al municipiului Lugoj. Se constituie și noul Consiliu Local”. Lugoj Expres. 14 octombrie 2024. Accesat în 22 decembrie 2025. Noul primar al municipiului Lugoj, social-democratul Călin-Ionel Dobra, va fi învestit în funcție în cadrul unei ceremonii care va avea loc vineri, 18 octombrie, de la ora 12, în „sala roșie" a Cinematografului „Bela Lugosi".
↑ Coordonator proiect: conf. univ. dr. Bodó Barna (2009). Ghid cronologic al municipiilor Arad, Timișoara, Lugoj – România; Békéscsaba, Gyula, Szeged – Ungaria (PDF). Timișoara: Editura Marineasa. p. 127. ISBN 978-973-631-550-3.
↑ Andrei Florin Sora (2012). „Comunizarea Administrației Românești : Sfaturile Populare (1949-1950)”. XXIII (3/4). p. 5 (397). Accesat în 22 decembrie 2025. Legea din 13 ianuarie 1949 a desființat instituția primarului și funcțiile administrației centrale la nivel local: prefectul, subprefectul, (prim-)pretorul și notarul. Personalitatea juridică a circumscripțiilor administrative nu era menționată. Totuși, consiliile dețineau două dintre prerogativele importante ale unei persoane juridice de drept public și anume elaborarea și executarea planului și bugetului local, însă în cadrul planului de stat și bugetului general al Republicii Populare Române (art. 19)
↑ Andrei Florin Sora (2012). „Comunizarea Administrației Românești: Sfaturile Populare (1949-1950)”. Revista istorică. XXIII (3-4). pp. 1 (393), 4 (396). Accesat în 22 decembrie 2021. Administrația publică locală, un instrument important în exercitarea puterii, nu a fost doar epurată de vechii funcționari, ci și transformată din temelii, noile autorități având ca model Uniunea Sovietică. [...] În proiectele din decembrie 1948 erau schițate organele administrației locale: adunările populare, consiliile populare și comitetele executive. În competența consiliilor populare era tot ce se referea la activitatea economică, culturală și socială a circumscripției administrative respective.
↑ Andrei Florin Sora. „Comunizarea Administrației Românești : Sfaturile Populare (1949-1950)”. Revista Istorică. XXIII (3/4). p. 5 (397). Accesat în 22 decembrie 2025. Conducerea comunistă percepea noile organisme locale ca instrumente de luptă împotriva „dușmanilor de clasă" și de anihilare a opoziției din administrație. Proiectul a fost aprobat de către Consiliul de Miniștri în data de 11 ianuarie 1949 și în aceeași zi a fost trimis Comisiei Administrației de Stat și Locale a M.A.N., care l-a avizat fără nicio modificare. În forul legislativ discuțiile asupra proiectului au avut loc în zilele de 12 și 13 ianuarie 1949. M.A.N. a adoptat, în data de 13 ianuarie 1949, legea consiliilor populare (legea nr. 17/1949) cu 365 de voturi pentru și două împotrivă. Graba, nesiguranța și, într-o anumită măsură, incompetența juridică a celor care au redactat această lege admitea existența a doi termeni pentru aceeași instituție: cel de consiliu popular, cel mai des întâlnit, și, respectiv, cel de sfat popular („Consiliile populare poartă denumirea de sfaturi populare", art. 1). Consacrarea denumirii de sfat popular s-a produs mai târziu, în urma propunerii lui Iosif Chișinevschi. Cei doi termeni au același sens, însă originea lor este diferită: cuvântul slav a fost ales în dauna celui latin. În plus, denumirea de consiliu popular era prea apropiată de cea anterioară de consiliu (județean și comunal). [...]
↑ „Edilii Capitalei intre 1944 si 1989”. hotnews.ro, Jurnalul National. 5 iunie 2004. Accesat în 21 decembrie 2025. In perioada comunista, primarul general [...] pe langa functia de edil, mai avea si pe cea de prim-secretar al Comitetului Municipal al PCR si presedintele Consiliului Popular.
↑ „Istorie. Când a apărut funcția de primar”. digi24.ro. 5 iunie 2016. Accesat în 21 decembrie 2025. Din anii 60, în plină perioadă comunistă, primria s-a numit Consiliu Popular, era condusă de președintele organizației locale PCR, iar alegerile, deși existau, erau o simpla formalitate.
1 2 3 Gaidoș, Cristian-Oliviu (6 aprilie 2021). „Povestea uluitoare a arhitectului uitat al Lugojului, unul dintre oamenii care au decis înfățișarea orașului de astăzi”. Lugojeanul. Accesat în 15 martie 2024.
↑ Ovidiu Dan și Patricia Ghemeș (2012). Egregora de la Lugoj. Detectiv. p. 86. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link) [nefuncțională – arhivă]
1 2 „Istoria Lugojului”. Primăria Municipiului Lugoj. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Turn clopotniță, biserica Sfântul Nicolae”. Stațiuni Balneare. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Suciu, Horațiu (2021). O Istorie a Lugojului pentru Uzul Celor Tineri. Timișoara: Eurostampa. pp. 164 și 166.
↑ „Turnul Sfântul Nicolae, cel mai vechi lăcaș de cult care se mai păstrează la Lugoj”. Lugojeanul. 6 decembrie 2023. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Dr. Alexandru Nicolescu (2019). Pictura Catedralei Române Unite Din Lugoj (PDF) (ed. a III-a revăzută și adăugită cu imagini color). editată de Episcopia Română Unită cu Roma, Greco-Catolică, de Lugoj. p. 12.
↑ Bălan, Titus (6 noiembrie 2023). „Lugojul, cetatea greco-catolicilor bănățeni, cu suișuri și coborâșuri impuse de regimurile politice”. Banatul Azi. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Suciu, Horațiu (2021). O Istorie a Lugojului pentru Uzul Celor Tineri. Timișoara: Eurostampa. p. 260.
↑ Ovidiu Dan și Patricia Ghemeș (2012). Egregora de la Lugoj. Detectiv. pp. 123–124. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link) [nefuncțională – arhivă]
↑ „Lugos - Nevezetességek, látnivalók” (în maghiară). Kárpát-medence Intézet Nonprofit Kft. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Calvinist Church in Lugoj” (în engleză). Explore Carpathia. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Istoric”. Biserica Creștină Baptistă Harul Lugoj. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Treizeci de ani de la târnosirea Bisericii Ortodoxe Ucrainiene din Lugoj”. Mitropolia Banatului. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Mitropolitul Banatului vine la Lugoj, la o mare sărbătoare a Bisericii Ucrainiene”. Lugojeanul. 27 iulie 2023. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Grega, Denisa (21 aprilie 2022). „Biserica Ortodoxă Învierea Domnului, monument arhitectural şi spiritual”. Actualitatea. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Biserica „Învierea Domnului și Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil" – 30 de ani de la sfințirea locului și punerea pietrei de temelie. La aniversare a participat și Mitropolitul Banatului”. Lugoj Expres. 7 noiembrie 2023. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Both, Ștefan (24 decembrie 2015). „Bijuterie arhitectonică restaurată impecabil. Cât de rău arăta clădirea incendiată în timpul Revoluţiei din 1989”. adevărul. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Dumitru, Viorel (31 martie 2023). „Primăria Lugoj va deveni o clădire „verde"”. Express de Banat. Accesat în 13 martie 2024.
↑ „Vechea Prefectură”. SC InfoTurism Media SRL. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Grega, Denisa (13 decembrie 2021). „O clădire de vis, Prefectura: de la reşedinţa prefecţilor de Severin la Palatul Lugoj actual (I)”. Actualitatea. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Suciu, Horațiu (2021). O Istorie a Lugojului pentru Uzul Celor Tineri. Timișoara: Eurostampa. p. 244.
↑ Ovidiu Dan și Patricia Ghemeș (2012). Egregora de la Lugoj. Detectiv. p. 44. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link) [nefuncțională – arhivă]
↑ Király, Zoltán (8 decembrie 2023). „HELYTÖRTÉNET LUGOS ÉS BÁNSÁG - Kerek évfordulós események” [Istorie locală Lugoj și Banat - Evenimente cu aniversare rotundă] (PDF). Lugosi Hírmondó (în maghiară). p. 2. ISSN 1583-9354. Accesat în 26 martie 2024.
↑ „Unde funcționa închisoarea Lugojului acum mai bine de 100 de ani”. Lugojeanul. 14 octombrie 2021. Accesat în 13 martie 2024.
↑ Cristian Ghinea (9 februarie 2018). „Hanul Drei Rossen (sic) este deschis de peste 180 de ani”. Accesat în 15 martie 2024.
↑ Obeadă, Cristian (3 ianuarie 2012). „Jakob Muschong – stăpânul oraşelor”. Redeșteptarea. Accesat în 15 martie 2024.
↑ Novaconi, Ani (3 mai 2016). „Una dintre cele mai reprezentative clădiri din Lugoj, subiect de carte: Palatul familiei nobiliare Athanasievici – Bejan”. Ziua de Vest. Accesat în 26 martie 2024.
1 2 Bursașiu, Veronica (26 septembrie 2023). „Unul dintre primii notari publici de naționalitate română numit notar regal s-a născut la Gurbediu. A rămas celebru și pentru Palatul Bejan”. Bihor Just. Accesat în 26 martie 2024.
↑ „Palatul Parvy Haberehrn”. Accesat în 26 martie 2024.
↑ Ovidiu Dan și Patricia Ghemeș (2012). Egregora de la Lugoj. Detectiv. p. 38. Arhivat din original la 2 decembrie 2024. Accesat în 12 aprilie 2024. Mentenanță CS1: Utilizează parametrul autori (link)
1 2 3 4 Ghinea, Cristian (20 iunie 2021). „Poveşti, oameni şi locuri de altă dată! Istoria "palatelor de închiriat" ale Lugojului”. Redeșteptarea. Accesat în 26 martie 2024.
↑ [Ghinea] (21 ianuarie 2005). „Lugojul, Hollywood de Banat”. Agonia - Ateliere Artistice. Accesat în 19 decembrie 2025. Verificați valoarea |author-link1= (ajutor)
↑ „Mitropolia Banatului - Apariţii publicistice”. Mitropolia Banatului. Accesat în 11 martie 2024.
Bibliografie
Nicu Dumitrescu, Lugoj, editura Stadion, București, 1971
Liviu Groza, File de istorie - Lupta de la Lugoj, 25 septembrie 1695
Dan Popescu, Ghid turistic Lugoj și împrejurimi, ed. Fundația Europeană Drăgan, 1993
Gheorghe Luchescu, Lugojul cultural și artistic, ed. Facla, 1975
Gheorghe Luchescu, Lugojul, vatră a unității naționale, editura Europa Nova, București, 1994, ISBN 973-9183-05
Lectură suplimentară
Unirea românilor din Lugoj: istoricul parohiei între anii 1836 - 1860, Ioan Boroș, Editura Dacia Europa Nova, 2001
Primăria Municipiului Lugoj
Anuarul Socec al României Mari, 1924-1925 - de la Biblioteca Congresului S.U.A.
Colegiul Tehnic „Valeriu Braniște”
Clubul Copiilor Lugoj