NovaciAcest articol se referă la un oraș din România. Pentru un sat din Republica Moldova, vedeți Novaci, Călărași. Pentru o localitate din județul Giurgiu, România, vedeți Novaci, Giurgiu.
Novaci este un oraș în județul Gorj, Oltenia, România, format din localitatea componentă Novaci (reședința), și din satele Bercești, Hirișești, Pociovaliștea și Sitești. Orașul Novaci este declarat Stațiune de interes local.
Localizare
Orașul Novaci este situat la poalele munților Parâng, la o depărtare de 44 km de Târgu-Jiu și la 80 km de Râmnicu Vâlcea, fiind vegheat din depărtare de cel mai falnic vârf din masivul Parângului, Parângul Mare. (2 518 m). Din Novaci se poate ajunge la stațiunea Rânca fie pe jos, fie cu mașina parcurgând 18 km pe drumul ce leagă Novaci de Rânca (Transalpina DN67c) prin „Plaiul Novacilor”. Localitatea este străbătută de râul Gilort.
Climă
Temperatura medie anuală: +9°C
Temperatura maximă: 36°C
Temperatura minimă: -7°C
Temperatura medie a lunii ianuarie: -2°C
Istoric
Orașul s-a format prin comasarea mai multor sate de oieri. El a fost atestat pentru prima dată într-un hrisov al lui Radu cel Mare de la 1502. Există indicii documentare cum că ar fi existat din timpul lui Mircea cel Bătrân, însă cea mai sigură dată a atestării rămâne cea de la 1502. În 1847 a luat ființă Plaiul Novaci, cu un important punct de vamă. Statutul de oraș a fost primit abia în 1968, după comasarea satelor Novaci Români și Novaci Ungureni.
În trecut aici a funcționat și o mocăniță, folosită pentru a aduce lemnul tăiat din munte în jos pe râul Gilort.
În iulie 2014, orașul a fost puternic inundat..
Demografie
Componența etnică a orașului Novaci
Români (93,12%) Alte etnii (0,38%) Necunoscută (6,5%)
Componența confesională a orașului Novaci
Ortodocși (92,87%) Alte religii (0,25%) Necunoscută (6,88%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Novaci se ridică la 5.276 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 5.431 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (93,12%), iar pentru 6,5% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (92,87%), iar pentru 6,88% nu se cunoaște apartenența confesională.
Novaci - evoluția demografică
010002000300040005000600070001977199220022011populațiePopulația istorică din Novaci
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Economie
Locuitorii orașului păstrează încă o mare parte din tradiții și se ocupă cu oieritul. În general activitățile principale ale locuitorilor sunt în turism, construcții, învățământ, agricultură. Cea mai mare parte din localnicii mai în vârstă sunt originari din partea Sibiului. Cu foarte mult timp în urmă(1386-1418) au fost nevoiți să treacă munții cu familiile și cu turmele lor de oi.
Politică și administrație
Obiective de interes turistic aflate în vecinătate
Biserica de lemn din Novaci-Străini
Biserica de lemn din Novaci-Români
Mănăstirea Polovragi
Schitul Crasna
Transalpina
Cheile gilortului
Stațiunea Rânca
Masivul Parâng
Peștera Muierilor
Cheile Oltețului
Cheile Galbenului
Peștera Polovragi
Padurea colorata de la Poienari
Casuta rasturnata de la Poienari
Personalități
Dumitru Brezulescu (n. 1880, Hirișești – d. 12 iulie 1916, București) (după alte surse, s-a născut la 20 septembrie 1879, avocat român, Doctor în Drept la Paris (1907), creator al băncii populare "Gilortul", una dintre băncile populare importante ale României interbelice. La inițiativa sa, prin intermediul băncii populare "Gilortul", a fost înființată stațiunea turistică montană Rânca, Gorj.
Dumitru Zamfira (1940 - 2025), interpret de muzică populară și instrumentist român
Alin Mituța (n. 24 mai 1984, Novaci, Gorj, România), politician român (fost deputat în Parlamentul European în legislatura a IX-a), membru al partidului REPER.
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Novaci, orașul din Gorj măturat de o viitură de cinci metri înălțime. Primar: ”Oamenii plângeau. N-au mai văzut așa ceva de 60 de ani”, 29 iulie 2014, Raluca Ion, Gândul, accesat la 30 iulie 2014
↑ VIDEO Viitură de peste 3 metri la Novaci. 70 de familii vor fi evacuate, 29 iulie 2014, Alin Ion, Adevărul, accesat la 30 iulie 2014
↑ „Uau, ce era să se întâmple!” - mirarea premierului Victor Ponta în urma viiturii. O noapte în localitatea Novaci printre sinistrați. REPORTAJ GÂNDUL, 30 iulie 2014, Marian Sultănoiu, Gândul, accesat la 31 iulie 2014
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ Dumitru Brezulescu și opera sa nepieritoare Banca “Gilortul”
↑ Dumitru Brezulescu, întemeietorul Novaciului modern, în pagini de carte
↑ „Scurt istoric al stațiunii montane Rânca”. Arhivat din original la 26 ianuarie 2013. Accesat în 5 septembrie 2012.
Imagini
Biserica de lemn Novaci-Ungureni (monument istoric)
Monumentul eroilor din Novaci
Biserica de lemn Novaci-Români
Biserica ortodoxă (str. Brezulescu, construită în 1935)
Biserica „Sfinții Voievozi” din satul aparținător Hirișești
Clopotnița
Vezi și
Nordul Gorjului de Est (sit de importanță comunitară)
Parâng (sit de importanță comunitară)
Râul Gilort (sit de importanță comunitară)