Sfântu GheorgheAcest articol se referă la un municipiu din județul Covasna. Pentru un martir creștin, vedeți Sfântul Gheorghe. Pentru alte sensuri, vedeți Sfântu Gheorghe (dezambiguizare).
Sfântu Gheorghe (în maghiară Sepsiszentgyörgy sau Szentgyörgy, în germană Sankt Georgen) este municipiul de reședință al județului Covasna, Transilvania, România, format din localitatea componentă Sfântu Gheorghe (reședința), și din satele Chilieni și Coșeni.
Are o suprafață de 7.292 ha.
Nume anterioare
1332 - Sacerdos de Sancto Georgio, Sanctus Georgius, Georgiopolis
1412 - Zenthgywrgh
1415 - Sanctus Georgius, Sentgewrgh
1427 - Zenthgeurgh
1439 - Zenth Georgi
1461 - oppidum Zenth Gewrg
1463 - Zenthgergy
1477 - Zenth Gyewrgh
1492 - Zenthgijewrgh, Sepsij Zenth Gyewrgh, civitas Zenth Gijergh, Zenthgijergh
1508 - oppidum Zenthgewrgh
1514 - Zenth Gijewrgh
1515 - Zenthghewrgh of Sepsi
1519 - pos. Zenthghijewrgh
1520 - oppidum nostrum Sepsi Zenthghewrgh, Sepsi Zenth-Gewrgh, oppidum Chijik-Zenthgyewrgh
1567 - Zenthgeorgj
1593 - Sepsy Zenthgeorgij
1595 - Saint George of Sepsi
1604 - Saint George of Sepsi
1611 - György Sepsi-Szent
1662 - Saint George
1689 - György Sepsiszent
1850 - Level George
1854 - Sepsi-Szent-György, Sepsi-Sîn-Jiorz
Istorie
Rămășițe de obiecte neolitice găsite în Sfântu Gheorghe.
Prima atestare documentară este din anul 1332, însă descoperirile arheologice fac dovada existenței umane încă din neolitic (Noua, Monteoru, Schneckenberg), apoi din epoca bronzului și a culturii Sântana de Mureș-Cerneahov, săpăturile din 1883 făcute în locul numit Dealul Fragilor atestând acest lucru. Tot aici au fost descoperite în 1943 două morminte, unul de inhumație și altul de incinerație, aparținând epocii dacice. În anul 1946, săpăturile făcute pe malul stâng al pârâului Debren au scos la lumină resturi de construcții din zid de piatră și mortar, fragmente de cărămidă și țiglă, obiecte de ceramică și morminte de incinerație din epoca romană. Urmele aparțin așezării daco-romane din secolele III-IV (Cod LMI CV-I-m-A-13031.01). Pe malul pârâului Porumbele s-a descoperit ceramică și un pandantiv de bronz din secolul al IV-lea. La marginea sudică a turnului pe care se găsește biserica fortificată reformată, au fost descoperite gropi circulare conținând ceramică din secolul al X-lea.
Importanța localității Sf. Gheorghe, situată la confluența drumurilor de legătură dintre Transilvania și Moldova, a crescut după secolul al XV-lea, când a fost ridicată la rang de târg (1461). În secolul al XVII-lea orașul a suferit din cauza a două invazii, în 1658, a tătarilor și, în 1661, a otomană, ambele fiind devastatoare.
În 1880 Sf. Gheorghe a înglobat satul Szemerja, astăzi cartier al orașului și purtând același nume. Primele întreprinderi au apărut relativ târziu. În 1879 a fost construită prima fabrică de textile, iar în 1899 a fost inaugurată fabrica de țigarete. În 1877 a început electrificarea orașului, operațiune finalizată în 1907. În 1891, odată cu terminarea tronsonului până la Sfântu Gheorghe al căii ferate Brașov–Târgu Secuiesc, orașul a fost racordat la rețeaua feroviară. La 4 aprilie 1897 a fost dată în folosință calea ferată Sfântu Gheorghe–Miercurea Ciuc, astfel încât orașul Sf. Gheorghe a devenit nod feroviar.
Primele date referitoare la învățământul primar provin din secolul al XVII-lea, iar la cel liceal de la mijlocul secolului al XIX-lea. În 1892 a început activitatea primului institut pedagogic pentru educatoare din Transilvania, ulterior denumit Institutul Pedagogic de Stat.
În 1968, în cadrul reorganizării administrativ-teritoriale a României, Sfântu Gheorghe a devenit reședință de județ, iar în 1982 municipiu.
Administrație
Municipiul Sfântu Gheorghe este administrat de un primar și un consiliu local compus din 21 consilieri. Primarul, Árpád-András Antal, de la Uniunea Democrată Maghiară din România, este în funcție din 2008. Începând cu alegerile locale din 2024, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:
Primari
1992-2008: Albert Almos (UDMR)
din 2008: Arpád-Andras Antal (UDMR)
Geografie
Se află la intersecția câtorva drumuri, cel mai important fiind DN12 ce leagă municipiul Brașov(33 km) de municipiul Miercurea Ciuc(70km). Sfântu Gheorghe se mai află la 198 km nord de București și 250 km sud-est de Cluj.
Hidrografie
Municipiul Sfântu Gheorghe este străbătut de râul Olt, în care se varsă râurile Porumbele, Debren și Sâmbrezi.
Demografie
Componența etnică a municipiului Sfântu Gheorghe
Maghiari (69,25%) Români (18,93%) Alte etnii (0,54%) Necunoscută (11,29%)
Componența confesională a municipiului Sfântu Gheorghe
Reformați (34,06%) Romano-catolici (28,27%) Ortodocși (16,17%) Unitarieni (5,23%) Evanghelici luterani (1,15%) Alte religii (2,85%) Necunoscută (12,26%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația municipiului Sfântu Gheorghe se ridică la 50.080 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 56.006 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt maghiari (69,25%), cu o minoritate de români (18,93%), iar pentru 11,29% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, cei mai mulți locuitori sunt reformați (34,06%), cu minorități de romano-catolici (28,27%), ortodocși (16,17%), unitarieni (5,23%) și evanghelici luterani (1,15%), iar pentru 12,26% nu se cunoaște apartenența confesională.
Sfântu Gheorghe - evoluția demografică
010.00020.00030.00040.00050.00060.00070.00019121948196619922011populațiePopulația istorică din Sfântu Gheorghe
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Municipiul Sfântu Gheorghe are cea de-a doua comunitate maghiară, ca număr din țară, după municipiul Târgu Mureș.
Economie
Principalele activități economice ale municipiului se desfășoară în industriile textilă și de confecții, a mobilei, a procesării laptelui și a cărnii, în domeniul comerțului și al serviciilor, precum și în turism.
Industria predominantă în oraș este industria textilă. Orașul deține capacități de producție sub utilizate, cum ar fi o fabrică redusă de piese de transmisie și cutii de viteze auto (IMASA SA) și o fabrică de tutun (TIGARETE SA).
Sectorul de servicii cuprinde domenii în plină dezvoltare, cum ar fi serviciile IT, cu sediul aici ROMARG SRL, cel mai important furnizor de înregistrare de domenii și găzduire web din România.
Cultură
Muzeul Național al Carpaților Răsăriteni
Turism
Municipiul Sfântu Gheorghe are în administrare stațiunea balneoclimatică Șugaș Băi, cunoscută pentru apele minerale carbogazoase și pentru gazele mofetice indicate în bolile cardiace și cele ale aparatului circulator. Aflată la o distanță de 8 km de oraș , stațiunea Șugaș este considerată o atracție turistică tot anul. Dispune de o pârtie de schi de dificultate medie și de instalație de transport pe cablu (teleschi). Cazarea turiștilor este asigurată în hoteluri, vile și pensiuni.
La inițiativa societății civile, în fiecare an de Sf. Gheorghe (23 aprilie), autoritățile locale organizează Zilele Sfântu Gheorghe. La 8 septembrie are loc o festivitate comemorativă a veteranilor români, combatanți în al doilea război mondial.
Obiective turistice și monumente istorice
Biserica fortificată datând din secolul al XIV-lea
Cetatea Sfântu Gheorghe - Biserica fortificată din secolul al XIV-lea, înconjurată de ziduri de apărare. A fost supusă unor reparații și modificări după incursiunea tătară din 1658, după asediul otoman din 1661 și după cutremurele din 1728, 1738 și 1802.
Biserica ortodoxă cu hramul Sfântul Gheorghe construită în anul 1872.
Catedrala Ortodoxă cu hramul „Sfântul Gheorghe” și „Sfântul Nicolae” construită între anii 1939–1983.
Casa cu arcade din secolul al XVIII-lea
Palatul Beör
Clădirea fostului tribunal construită în 1870, astăzi Galeria de Artă „Gyárfás Jenő"
Galeriile de artă Sfântu Gheorghe
Clădirea Muzeului Național Secuiesc, edificiu proiectat de Károly Kós
Clădirea Primăriei Municipale din secolul al XVIII-lea
Monumentul ostașului român, realizat de sculptorul Peter Balogh
Grupul Statuar "Mihai Viteazul"
Bustul lui Áron Gábor, realizat de István Gergely
Bustul lui Nicolae Bălcescu, realizat de Isac Marton
Muzeul Carpaților Răsăriteni
Parcul Elisabeta
Transport
Orașul este străbătut de două drumuri naționale (DN12: Brașov–Sfântu Gheorghe–Miercurea Ciuc și DN13E: Feldioara–Vâlcele–Sfântu Gheorghe) și de trei drumuri județene (DJ121B: Sfântu Gheorghe–Aita Medie, DJ121C: Sfântu Gheorghe–Șugaș Băi, DJ112: Hărman–Ilieni–Sfântu Gheorghe). Transportul feroviar este asigurat de căile ferate Sfântu Gheorghe–Brașov, Sfântu Gheorghe–Miercurea Ciuc și Sfântu Gheorghe–Brețcu, fiind străbătut de Magistrala CFR 400.
Cel mai apropiat aeroport este Aeroportul Internațional Brașov-Ghimbav și se afla la o distanțâ de 40 de km.
Educație
Colegiul Național „Székely Mikó”
În oraș funcționează 15 grădinițe cu program normal ori prelungit, 7 școli generale, 5 licee (Colegiul Național „Mihai Viteazul”, Colegiul Reformat, Liceul de Artă „Plugor Sándor”, Liceul „Mikes Kelemen” și Liceul „Székely Mikó”), 5 grupuri școlare, o școală postliceală cu profil sanitar și 3 instituții de învățământ superior: Facultatea de Științe Politice Administrative și Comunicare, Facultatea de Știința Mediului și Facultatea de Științe Economice și Gestiunea Afacerilor.
Sport
Sepsi OSK Sfântu Gheorghe
Sepsi SIC (baschet feminin)
Futsal Club Sfântu Gheorghe(Sepsiszentgyörgyi Futsal Club)
Personalități născute și/sau asociate cu Sfântu Gheorghe
Gavrilă Birău (n. 1945), fotbalist;
Cătălina Oana Curceanu (n. 1965, Brașov), fiziciană și cercetător principal la it Istituto Nazionale di Fisica Nucleare din Frascati, născută în Brașov, a studiat școala elementară și secundară în oraș;
Annamari Dancs (n. 1981), cântăreață;
Laura Codruța Kövesi (n. 1973), magistrat, procuror; ocupă funcția de procuror-șef la Parchetul European;
Péter Jecza (1939 - 2009), sculptor;
Edit Matei (n. 1964), handbalistă;
Radu Moraru (n. 1970), realizator de televiziune;
Hilda Péter (n. 1978), actriță;
Maria Török-Duca (n. 1959), handbalistă;
Lucian Rusandu (n. 1981), arbitru fotbal;
István Berde (n. 1988), fotbalist.
Alsónána, Cegléd, Ferencváros, Kecskemét, Kiskunhalas, Sárpilis, Veszprém, din Ungaria
Královsky Chlmec, din Slovacia
Kanjiža (Magyarkanizsa), din Serbia
Santa Cruz, din Portugalia
Givatayim, din Israel
Saint-Georges-sur-Cher, din Franța
Comuna Sfântu Gheorghe din Delta Dunării
Galerie de imagini
Stema localității (1897)
Sfântu Gheorghe în Harta Iosefină a Transilvaniei, 1769–1773
Poartă secuiască
Biserica „Sfântu Gheorghe”
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central. Arhivat din original (PDF) la 26 februarie 2014.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Repertoriul arheologic al județului Covasna (pag.127)
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „404 Pagina nu mai exista la ROMARG”. www.inregistrare-domenii.ro. Arhivat din original la 2 septembrie 2011. Accesat în 17 aprilie 2018.
Bibliografie
Cavruc, Valeriu, Repertoriul Arheologic al județului Covasna. Seria Monografii Arheologice I., Sfântu Gheorghe, 1998. ISBN 973-0-00-735-7
Vezi și
Munții Bodoc - Baraolt (arie de protecție specială avifaunistică)
Oltul Superior (sit de importanță comunitară)
Primăria Sfântu Gheorghe
Prima școală Românească din Sfântu Gheorghe[nefuncțională]
, 31 iulie 2011, Carmen Anghel, Jurnalul Național
Sfântu Gheorghe marchează astăzi 63 de ani de la eliberare, 8 septembrie 2007, Amos News
Sfântu Gheorghe și-a dobândit propria stemă, 6 iulie 2007, Monica Vajna, Amos News
Monumentele Municipiului Sfântu Gheorghe