Sângeorz-Băi
Sângeorz-Băi, mai demult Sângiorgiul Român, Sângeorzul Român (în dialectul săsesc Gergn, Sänt-Jorich, Sänt-Gergn, Gergnâ, în germană Rumänisch-Sankt-Görgen, Sankt Georgen, Georgenau, în maghiară Oláhszentgyörgy, Naszódszentgyörgy) este un oraș în județul Bistrița-Năsăud, Transilvania, România, format din localitățile componente Cormaia, Sângeorz-Băi (reședința) și Valea Borcutului.
Așezarea este cunoscută în documente din anul 1245 sub denumirea de San Gurgh.
Istorie
Din epoca bronzului avem atestat așezări umane, pe urmă în perioada dacică și daco-română, localitatea se află înafara limesului roman, în zona dacilor liberi, peste Munții Suhard.
Primele așezări sunt atestate în partea de est a localități, pe așa numitele Pe sub Coastă denumire dată deoarece existau mici ridicături, pe urmă localitatea s-a extins spre nord, azi cu denumirea de Pe Rogină, apoi și spre vest pe Valea Borcutului.
Populația locului, în vechime, cu origini neclare, ar fi fost posibil să fi fost agatârși, bastarni și carpi, peste care au venit coloniști romani (pentru exploatrea minereurilor de argint și alte metale din zona Rodnei). Al doilea val de populații au fost reprezentați de huni și tătari, iar mai târziu de o ramură a populațiilor de neam ugric, maghiarii. Coloniștii de neam germanic au fost cel de-al treilea val de populații aceștia fiind cavaleri teutoni și sașii (hospites saxonum) din zona veniți din zona Luxemburgului de azi, împreună cu călugări benedictini și cistericieni.
Așezarea a făcut parte o bună perioadă din voievodatul Văii Rodnei, acele locuri cuprinse în bazinul superior al Someșului Mic, de la Mocod în amonte.
În epoca medievală timpurie au existat două invazii tătare din 1241 și 1285 care au devastat regiunea și mai toată Transilvania din acele vremuri.
Prima atestare documentară cunoscută vine din anul 1245, pe când Valea Rodnei, opidumul Rodna și Sângeorzul împreună cu alte opt localități formau o unitate administrativ-teritorială care era sub ordinele regelui ungar și administrat de comitatul secuiesc, urmat mai apoi de cel săsesc al Bistriței
În secolul al XV-lea, localitatea e cunscută cu numele de Zentihgygurgh, aflată sub posesia lui Mihail Jako, primită cu același titlu pe care Nicolaus Kemer l-a primit de la regina Ungariei, așezarea fiind astfel zălogită, plătind taxe și impozite curții regale a Ungariei.
În 1453, localitatea era în posesia lui Ioan (Iancu) de Hunedoara, pe urmă a fiului său, regele Ungariei, Matia Corvin, care în anul 1475 va încredința așezarea magistratului sas al Bistriței.
Odată cu Unirea religioasă a românilor ardeleni cu Biserica Romei, de la sfârșitul secolului XVII-începutul secolului XVIII Sângeorzul, așa cum reamarcă profesorul și istoricul Țării Năsăudului, Virgil Șotrtopa, este de confesiune unită, fapt ce îi conferă avantajul, mai târziu (1762-1763) de a putea fi înscris în trupele militare imperiale austriece, cu rolul prinicpal de pază a graniței (Compania a 6-a – Sângeorz-Băi, Măgura, Poiana Ilvei din cadrul Regimentului 2 grăniceresc năsăudeanl)
Stațiune balneo-climaterică
În ultimele secole a fost cunoscută utilitatea apelor minerale din regiune, ale căror efectele terapeutice au fost recunoscute încă din 1770 de către oficilitățile imperiale de la Viena, an în care Sângerorzul apare pe hărțile austriece ca localitate cu ape minerale vindecătoare. În revista Gesundbrunnen, publicată în anul 1777, apare prima descriere sumară a efectelor terapeutice ale apelor minerale locale asupra organismului uman. A urmat timp de două secole formarea și dezvoltarea ca stațiune balneo-climaterică cunoscută cu denumirea de Băile Hebe (nume dat după zeția greacă Hebae, zeița tinereții)
În anii 1945-1950 stațiunea balneo-climaterică a fost preluată de Ministerul Sănătății, perioadă în care toate vilele private din localitate au fost expropriate și trecute în posesia statului comunist. În anii 1955-1957, s-a început chiar și îmbutelierea apei minerale la sticlă în scopul comercializării. 
Generalități
Orașul Sângeorz-Băi are o populație de de 9.679 de locuitori.
Hotel „Someșul” din Sângeorz Băi
Localitatea este stațiune balneo-climaterică, fiind așezată in partea de nord-est a județului Bistrița-Năsăud. Este traversată de râul Someșul Mare. Apa minerală de aici - în total zece izvoare - a făcut din localitate o stațiune de munte îndrăgită de turiști, in special de cei care urmează un tratament climateric (afectiuni ale aparatului digestiv și afecțiuni reumatismale). Hotelul "Hebe", cu 900 de locuri, dar si fostul hotel "UGSR" (actualul Hotel Someșul 2**), cu 600 de locuri, asigură, pe lânga o serie de vile, pensiuni și cabane, posibilităti optime de cazare la standarde de la o stea la 3 stele. Aerul curat de munte este un alt avantaj al acestei localități de la poalele Munților Rodnei.
Localități limitrofe: Maieru (spre nord-est) și Ilva Mică (spre sud-vest). Situată la poalele Munților Rodnei (cei mai mari munți din Carpații Orientali), în apropiere de Parcul Național al Munților Rodnei, localitatea se află la 465 m altitudine, înconjurată de păduri de fag, brad, pin și molid.Parcul stațiunii
Aici se află 9 tipuri diferite de izvoare de apă minerală, cu proprietăți de vindecare pentru afecțiuni ale tubului digestiv, ale ficatului sau care pur și simplu te ajută să-ți păstrezi sănătatea. Proprietățile acestor izvoare minerale concurează cu mult mai cunoscutele ape minerale din stațiunile Vichy - Franța sau Karlovy Vary- Cehia.
Tratamentul se face într-o bază de tratament modernă care aparține stațiunii, dotată cu instalații de hidroterapie, electroterapie, instalații pentru băi calde cu apă minerală și mofete. De asemenea stațiunea are și instalații pentru aerosoli și inhalații, instalații pentru împachetări cu parafină și săli de gimnastică medicală.
Componența confesională a orașului Sângeorz-Băi
Ortodocși (61,36%) Penticostali (25,55%) Greco-catolici (4,07%) Alte religii (0,9%) Necunoscută (8,12%)
Demografie
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Sângeorz-Băi se ridică la 10.931 de locuitori, în creștere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 9.679 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (90,82%), cu o minoritate de romi (1,15%), iar pentru 7,89% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (61,36%), cu minorități de penticostali (25,55%) și greco-catolici (4,07%), iar pentru 8,12% nu se cunoaște apartenența confesională.
Componența etnică a orașului Sângeorz-Băi
Români (90,82%) Romi (1,15%) Alte etnii (0,13%) Necunoscută (7,89%)
Evoluție demografică
La recensământul din 1930 au fost înregistrați 3.812 locuitori, dintre care 3.591 români, 105 țigani, 97 evrei ș.a. Sub aspect confesional populația era alcătuită atunci din 3.680 greco-catolici, 97 mozaici, 17 ortodocși ș.a.Sângeorz-Băi - evoluția demografică
0200040006000800010.00012.00019661977199220022011populațiePopulația istorică din Sângeorz-Băi
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Obiective turistice
Biserica de lemn din Sângeorz-Băi
Turnul cu ceas al vechii biserici unite „Sfântul Ierarh Nicolae”, azi ortodoxă
Biserica de lemn din Sângeorz Băi
Vila nr.1 (monument istoric)
Muzeul de Artă Comparată
Mănăstirea Cormaia
Muzeul Cuibul Visurilor - în localitatea Maieru
Turnul cu ceas de la biserica „Sfântul Ierarh Nicolae”
Izvoarele de apă minerală 1 - 10
Valea râului Someșul Mare
Cariera de Marmură
Biserica greco-catolică
Valea Borcutului
Media
Personalități
Artemiu Publiu Alexi (1846-1896), botanist și pedagog
Grigore Lupoaie (1854 - 1932), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918
Alexandru Mărcuș (1880 - 1954), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918
Gabor Nistor (1852 - 1929), deputat la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918
Solomon Haliță (1859 - 1926) a fost un pedagog român, publicist și artizan al Marii Uniri de la 1 decembrie 1918
Alexandru Haliță (1862-1934), preot greco-catolic, vicar foraneu de Rodna și protopop greco-catolic al Năsăudului.
Laurențiu Oanea (1888 - 1970), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918
Maxim Pop (1838-1892), preot-profesor de istorie și geografie. Studiile: Gimnaziul din Blaj, Seminarul teologic greco-catolic din Gherla și Seminarul central greco-catolic "Sf. Barbara" din Viena, urmând și istoria la facultatea filosofică și prelegerile catehetice pedagogice, la școala normală principală din Viena. Și-a luat licența la Universitatea din Pesta. Din 1865 a fost profesor la gimnaziul superior românesc din Năsăud, până la moartea sa. A redactat împreună cu V. Petri și C. Anca revista "Magazinul pedagogic" apoi cu Dr. A. P. Alexi "Resbelul orientale" și câteva cărți didactice. Episcopul unit de Gherla, Dr. Ioan Sabo l-a numit vice-protopop onorar și asesor consistorial. A desfășurat o intensă activitate în diferite societăți culturale, a scris numeroase articole în gazete și reviste de specialitate. A murit la Năsăud.
Anton Buga (1899-1993), preot greco-catolic, disident anticomunist
Saveta Bogdan (n. 1946), interpretă de muzică populară românească
Maxim Dumitraș (n. 1958), sculptor, artist plastic, director al Muzeului de Artă Comparată Sângeorz-Băi
Gavril Balint (n. 1963), fotbalist
Gheorghe Balint (n.1968), prof. univ. dr. habilitat, primul român care a fost distins cu Internațional Cross of Honor de către Federația Internațională de Educație Fizică , Brazilia;
Marin Mălaicu-Hondrari (n. 1971), scriitor.
Imagini
Noua biserică greco-catolică „Sfântul Gheorghe”
Primăria orașului Sângeorz-Băi
Bustul cardinalului Iuliu Hossu, vechiul episcop greco-catolic de Cluj-Gherla
Vechea biserică greco-catolica „Sfântul Nicolae”, sfințită în anul 1880, devenită ortodoxă în 1948
Vila 1 (monument istoric)
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2024”. Autoritatea Electorală Permanentă.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Biblioteca Orășenească Sângeorz Băi”. Arhivat din original la 13 aprilie 2021. Accesat în 13 aprilie 2021.
↑ „Biblioteca Orășenească Sângeorz-Băi”. Arhivat din original la 13 aprilie 2021. Accesat în 13 aprilie 2021.
1 2 „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ Recensământul populației României din 31 Decemvrie 1930, vol. II, pag. 306-307.
↑ Idem, pag. 674.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ Iuliu Moisil, Artemiu P. Alexi 1846-1896, în: "Arhiva someșeană" nr. 24, Năsăud, 1938, pp. 235-260.
Vezi și
Munții Rodnei (arie de protecție specială avifaunistică)
Munții Rodnei (sit de importanță comunitară)
„Păunița” din Sângeorz Băi și primarul Roland Venig, la Ambasada SUA
FOTO VIDEO Povestea Sângeorz Băi: „meșterii în farmece” își blestemau pământul pentru a nu-l mai dori nimeni, iar zânele îi răpeau pe ciobani, 7 septembrie 2013, Bianca Sara, Corespondenți „Adevărul”, Adevărul