Târgu Jiu
Târgu Jiu este municipiul de reședință al județului Gorj, Oltenia, România, format din localitățile componente Bârsești, Drăgoieni, Iezureni, Polata, Preajba Mare, Romanești, Slobozia, Târgu Jiu (reședința) și Ursați.
Istorie
Țărani la piața din Târgu Jiu la începutul secolului XX
Municipiul Târgu Jiu și-a luat numele de la vijeliosul râu Jiu de care este străbătut de la nord la sud și care, în decursul timpului, și-a mutat albia de la Dealul Prejbei înspre apus, formând trei terase care constituie teritoriul de azi al localității. Înainte de cucerirea Daciei de către romani, localitatea era un sat aflat pe un teritoriu cu insule și păduri, situate între cursurile Jiului, Hodinăului, Voivodiciului, Putnei și Paschiei. El oferea astfel un bun adăpost locuitorilor, pe care îi apăra împotriva năvălirilor din afară.
Imagine dinspre Coloana Infinitului
Aici se intersectau importante drumuri comerciale care făceau legătura între Dunăre, Drobeta Turnu-Severin și Transilvania cu un centru roman de pe Olt. În preajma sa staționau cohorte romane, încartiruite în așezări fortificate. În timpul războaielor de cucerire a Daciei, o parte din armata romană, conform mărturiilor istorice, a trecut prin localitate. Eruditul om de cultură gorjean Alexandru Ștefulescu susține într-o lucrare a sa despre Târgu Jiu, că în vremea romanilor localitatea era un vicus, o stațiune comercială. Săpăturile efectuate pentru construirea liniei ferate Târgu Jiu - Rovinari au scos la iveală în partea de sud-est a orașului un mozaic, țiglă și cărămizi romane, precum și ceramică asemănătoare celei descoperite în apropierea castrului roman de la Bumbești-Jiu.
Istoria apartenenței statale România 1989– RS România 1965–1989 RPR 1947–1965 România 1881–1947 România 1859–1881 Țara Românească 1739–1859 Monarhia Habsburgică 1718–1739 Țara Românească –1718
Orașul este menționat pentru prima oară în anul 1406 sub numele de "Jiul", într-o poruncă dată mănăstirii Tismana de către voievodul Mircea cel Bătrân. Tot în secolul al XV-lea, localitatea apare pentru prima dată în documente având calitatea de târg. Cu timpul, în izvoarele istorice apar și mențiuni ce indică o cristalizare a vieții orășenești. Orașul pomenit ca atare, de un document din anul 1611 dat de Radu Mihnea, este atestat ca organizare municipală, având la conducerea treburilor orășenești un jude și mai mulți pârgari. În secolele XVI-XVII, istoria orașului consemnează unele lupte ale locuitorilor săi cu vecinii, pentru hotărnicirea proprietății Târgu Jiului. Starea economică înfloritoare a unora dintre ei le permitea în timpul domniei lui Neagoe Basarab să-și cumpere noi suprafețe de pământuri.
În secolul al XVII-lea Târgu Jiu îndeplinește funcția de reședință a Gorjului. El a adăpostit adesea, în vremuri de restriște, pe unii domnitori ai țării cum ar fi: Mihai Viteazul, Matei Basarab, Constantin Brâncoveanu. În anul 1631 orașul a fost teatrul conflictului dintre trupele boierului Matei Basarab și cele ale lui Leon Vodă Tomșa.
În anul 1716, la Târgu Jiu și Bengești au fost înfrânte cetele trimise de către Nicolae Mavrocordat împotriva boierilor ostili turcilor. Împotriva acestui domnitor avea să se lanseze, în 1719 memoriul a 66 de boieri gorjeni către principele Eugeniu de Savoia în care se plângeau de fărădelegile boierilor Băleanu și Știrbei, partizani ai turcilor.
La sfârșitul secolului XVIII și la începutul secolului XIX, orașul este supus jafurilor unor bande turcești, pasvangii la 1800, cârjalii și adalăii la 1814-1815.
În prima jumătate a secolului al XIX-lea orașul este martorul unor evenimente însemnate. Astfel, la 21 ianuarie 1821 venind de la București, Tudor Vladimirescu ajunge la Târgu Jiu, unde găsește elemente favorabile marilor sale planuri, pe care le va susține câteva zile mai târziu pe Câmpia Padeșului.
În anul revoluționar 1848, locuitorii orașului, în prezența reprezentanților guvernului provizoriu demonstrează împotriva Regulamentului Organic pe care îl ard pe Dealul Prejbei.
Un episod aparte, în istoria bătăliilor de pe Jiu din toamna anului 1916, îl constituie lupta de la Podul Jiului din 14 octombrie 1916. "Aici - spune un document contemporan - bătrânii, femeile, cercetașii și copiii Gorjului au oprit năvala vrăjmașă, apărandu-și cu vitejie căminurile".
Din rândul populației gorjene s-a ridicat și tânăra eroină Ecaterina Teodoroiu originară din Vădeni, azi cartier al orașului, care și-a dat viața pentru apărarea pământului strămoșesc în timpul luptelor de la Mărășești din 1917. Pentru cinstirea memoriei acesteia, precum și a celorlalți eroi gorjeni în anul 1937 a fost realizat, sub conducerea lui Constantin Brâncuși, ansamblul monumental devenit celebru pe toate meridianele globului.
În anul 1992 s-a decis înființarea Universității "Constantin Brâncuși" din Târgu-Jiu cu următoarea structură:Facultatea de Inginerie și Facultatea de Științe.Astăzi ,Universitatea numără 25 de programe de studii pentru ciclul de studii universitare de licență și 20 de specializări de master universitar.
Lagărul de la Târgu Jiu
Articol principal: Lagărul de la Târgu Jiu
Geografie
Municipiul Târgu Jiu se află la intersecția paralelei 45° latitudine nordică cu meridianul de 23° longitudine estică, la jumătatea distanței dintre Ecuator și Polul Nord, în plină zonă temperată.
Așezat la 18 km spre sud de lanțul Munților Carpați , în cuprinsul Podișului Getic , în Depresiunea Târgu Jiu – Câmpul Mare sau Depresiunea Olteană (una dintre cele mai întinse depresiuni subcarpatice intracolinare) la nord de confluența Amaradiei Pietroase cu Jiul, municipiul are o desfășurare de la nord la sud pe o lungime de aproximativ 13 km de-a lungul râului Jiu, de o parte și de alta, iar de la vest la est o întindere de circa 10 km.
Vecini
Nord - comunele Stănești și Turcinești și cu orașul Bumbești-Jiu (Sadu)
Est - comunele Bălănești și Scoarța
Sud - comunele Dănești și Drăguțești
Vest - Bălești și Lelești
Clima
Este temperat continentală de deal, cu 190 de zile fără îngheț, cu precipitații neuniform repartizate, cu vânt dominant dinspre nord, pe Valea Jiului. Temperatura aerului, variază în limite largi ca urmare a diferențelor mari de altitudine a reliefului. Mediile anuale sunt de 10,6 °C la Târgu Jiu, în depresiune, de aproximativ 3 °C pe munții cu altitudini mijlocii și de 0 °C sau sub 0 °C pe munții înalți.
Precipitatiile pe an sunt de 822mm. Între cele mai uscate și cele mai umede luni, diferența de precipitații este de 26 mm | 1 inch. Pe parcursul anului, temperaturile variază cu 22,2 °C | 39,9 °F. Luna cu cea mai mare umiditate relativă este noiembrie (79,96 %). Luna cu cea mai scăzută umiditate relativă este aprilie (66,75 %). Cea mai umedă lună este mai (10,57 zile). Cea mai uscată lună este august (7,03 zile).
În această locație, luna care primește cel mai mult soare este iulie, cu un număr mediu de ore zilnice fiind de 12,38. Pe întreaga durată a perioadei calendaristice menționate, există un total de 383,68 ore de lumină solară. În Târgu Jiu, luna care înregistrează cel mai mic număr de ore zilnice de soare este ianuarie, cu o durată medie de 4,93 ore pe zi. Cantitatea totală de lumină solară înregistrată în această perioadă în cauză se ridică la o sumă totală de 152,96. În Târgu Jiu se numără în medie 250,74 ore de soare pe lună și în jur de 3008,93 ore pe tot parcursul anului.
*Anuarul statistic al României 2007''
Demografie
Componența etnică a municipiului Târgu Jiu
Români (82,62%) Romi (2,97%) Alte etnii (0,18%) Necunoscută (14,23%)
Componența confesională a municipiului Târgu Jiu
Ortodocși (82,88%) Alte religii (1,8%) Necunoscută (15,32%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația municipiului Târgu Jiu se ridică la 73.545 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 82.504 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (82,62%), cu o minoritate de romi (2,97%), iar pentru 14,23% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (82,88%), iar pentru 15,32% nu se cunoaște apartenența confesională.
Târgu Jiu - evoluția demografică
020.00040.00060.00080.000100.00019121948196619922011populațiePopulația istorică din Târgu Jiu
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Municipiul Târgu Jiu este reședința de județ a județului Gorj și are în administrație, în afara localității principale, și alte opt localități: Slobozia, Bârsești, Polata, Ursați, Drăgoieni, Iezureni, Preajba Mare, Românești.
Stema
Stema orașului Târgu Jiu a fost adoptată prin Hotărârea Guvernului nr. 1540 din 18 decembrie 2002 și publicată în Monitorul Oficial nr. 30 din 21 ianuarie 2003. Ea se compune dintr-un scut despicat în pal, având următoarea înfățișare: în partea dreaptă și în partea stângă se află un camp de argint cu lei, afrontați, de culoare naturală, armați și cu limbile roșii, ținând fiecare o spadă neagră. În centru, în camp albastru, este reprezentată Coloana infinitului, de aur. Scutul este timbrat de o coroană murală, de argint, formată din șapte turnuri crenelate (coroana murală cu 7 turnuri crenelate semnifică faptul că localitatea are rangul de municipiu, reședință de județ).
Leii sunt vechiul simbol al Olteniei, Valahia Mică, după cum o găsim în documentele medievale.
Spada este simbolul vitejiei și al consecvenței locuitorilor de pe aceste meleaguri. Coloana infinitului este emblematică pentru municipiul Târgu Jiu, aceasta legându-și numele de activitatea creatoare a lui Constantin Brâncuși.
Personalități gorjene
Constantin Brâncuși
Bustul lui Constantin Stanciovici Brănișteanu: întemeietorul învățământului public în Gorj, primul primar al orașului Târgu Jiu (1864-1868)
Gheorghe Magheru (1802 - 1880), comandant militar în oastea lui Tudor Vladimirescu (1821), ministru de finanțe în cabinetul revoluționar din Țara Românească;
Vasile Lascăr (1853 - 1907), primar al orașului Târgu Jiu, ministru de interne în două rânduri și de finanțe al României.
Alexandru Ștefulescu (1856 - 1910), istoric al județului Gorj și al orașului Târgu Jiu;
Constantin Brâncuși (1876 - 1957), sculptor român cu contribuții covârșitoare la înnoirea limbajului și viziunii plastice în sculptura contemporană;
Gheorghe Tătărăscu (1886 - 1957), prim-ministru al României în perioada 1934-1937 și în perioada 1939-1940;
Ecaterina Teodoroiu (1894 - 1917), sublocotenent român, care a căzut în Bătălia de la Mărășești din timpul Primului Război Mondial;
Vlad Voiculescu (1913 - 2001), medic neurolog român, membru titular al Academiei Române;
George Uscătescu (1919 - 1995), filosof, estetician, eseist, poet și sociolog român, membru de onoare din străinătate al Academiei Române;
Vasile Cocheci (1922 - 1996), inginer și chimist român, membru corespondent al Academiei Române;
Nicolae Stroescu-Stînișoară (1925 - 2014), jurnalist român, director al secției române a postului Radio Europa Liberă;
Sergiu Nicolaescu (1930 - 2013), regizor, scenarist, actor și senator român;
Mariana Pinciu Iacob (n. 1933), medic, endocrinolog;
Gheorghe Vlăduțescu (n. 1937), filozof român, profesor de filozofie la Facultatea de Filozofie la Universitatea din București, membru al Academiei Române;
Horațiu Mălăele (n. 1952), actor, regizor, caricaturist și scriitor român;
Radu Dan Constantinescu (n. 1955), fizician;
Constantina Diță-Tomescu (n. 1970), atletă română, alergătoare pe distanțe lungi, specializată în maraton și semimaraton;
Cătălin Măruță (n. 1978), prezentator român de televiziune;
Andrei Măjeri (n. 1990), regizor de teatru și autor dramatic;
Dragoș Militaru (n. 1990), fotbalist;
Iulian Marinescu (n. 1994), actor;
Cristina Boncea (n. 1998), scriitoare.
Educație
Școli generale
Școala Nr. 1 „Gheorghe Tătărăscu”
Școala Nr. 2 „Ecaterina Teodoroiu”
Școala Nr. 4 „Alexandru Ștefulescu”
Școala Nr. 5 „Voievod Litovoi”
Școala Nr. 6 „Sfântul Nicolae”
Școala Nr. 7 Vădeni
Școala Nr. 8 „Constantin Săvoiu”
Școala Nr. 11 „Pompiliu Marcea”
Școala Nr. 12 „Constantin Brâncuși”
Licee și colegii
Colegiul Național „Tudor Vladimirescu”
Colegiul Național „Ecaterina Teodoroiu”
Colegiul Național „Spiru Haret”
Colegiul Economic „Virgil Madgearu”
Colegiul Tehnic Nr. 2
Colegiul Tehnic „Henri Coandă”
Colegiul Tehnic „G-ral Gheorghe Magheru”
Liceul Teologic „Sfântul Nicodim”
Liceul cu Program Sportiv
Liceul de Muzică și Arte Plastice „Constantin Brăiloiu”
Grup Școlar Energetic Nr. 1
Liceul Tehnologic „Ion Mincu” Nr. 4
Colegiul Auto „Traian Vuia”
Liceul Tehnologic Bârsești
Liceul de Informatică „Victor Daimaca” (particular)
Școli postliceale
Școala Postliceală Sanitară „Omenia”
Școala Postliceală Sanitară „Carol Davila”
Școala Sanitară de Stat
Școala Sanitară Postliceală „Hipocrate”
Universități
Universitatea „Constantin Brâncuși”
Universitatea Liberă Internațională din Moldova
Universitatea Titu Maiorescu
Instituții educaționale
Palatul copiilor
Sport
Orașul Târgu Jiu susține financiar sportul, sprijinind echipele de mai jos, dar și multe alte activități sportive.
Fotbal:
C.S.M Târgu Jiu
Baschet:
Handbal:
Box:
Lupte:
Centre comerciale
Shopping City Târgu Jiu
Centru Comercial Lotus Păltiniș
Complex Comercial Favorit
Complex Comercial Rodna
Complex Comercial Oliana
Complex Comercial Mirese
Profi 9 Mai
Profi A. I. Cuza
Hypermarket Kaufland (Domo, Inmedio, SensiBlu, Telekom)
Hypermarket Carrefour ( in Shopping City Targu Jiu)
Supermarket Succes x60 (80-250 mp, majoritatea non stop)
LIDL
XINA Piața Mare
XINA 9 Mai
Flanco World
Infomanu CENTRE
Dedeman
Praktiker
Carrefour Market
Penny Market
Viitoarele centre comerciale:
Billa
Carrefour Market x3
Relații externe
Municipiul Târgu Jiu este înfrățit cu:
Cartiere
Cartierul 1 Mai
Cartierul 9 Mai
Cartierul ACH
Cartierul Artego
Cartierul CAM
Cartierul Calea Bucureștiului
Cartierul Debarcader
Cartierul Ecaterina Teodoroiu
Cartierul Gării Caragiale
Cartierul Grivița
Cartierul Obreja
Cartierul Narciselor
Cartierul Pandurașul
Cartierul Peste Pod
Cartierul Sâmbotin
Cartierul Unirii
Cartierul Victoriei
Cartierul Plevnei
Obiective turistice
Coloana Infinitului
Curtea lui Cornea Brăiloiu
Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel
Biserica Adormirea Maicii Domnului
Biserica Sf. Voievozi
Biserica Sfântul Nicolae și Sfântul Andrei din Târgu Jiu
Poarta Sărutului
Masa Tăcerii
30 scaune pătrate
Casa Memorială „Ecaterina Teodoroiu”
Imagini
Râul Jiu în orașul Târgu Jiu
Podul Vechi
Liceul „Tudor Vladimirescu”
Palatul Prefecturii județului Gorj
Universitatea
Catedrala Sfinții Voievozi
Poarta Sărutului (monument istoric)
Gara Târgu Jiu
Masa Tăcerii (monument istoric)
Biserica „Sfântul Nicolae” și „Sfântul Andrei”, str. 11 iunie 1848 nr 50 (monument istoric)
Casa memorială Ecaterina Teodoroiu (monument istoric)
Casa lui Cornea Brăiloiu (monument istoric)
Casa Dimitrie Măldărescu (monument istoric)
Casa șetrarului Chiriță Corbeanu (monument istoric)
Biserica „Adormirea Maicii Domnului”, Bd. Ecaterina Teodoroiu 365 (monument istoric)
Note
↑ „REZULTATE ALEGERI LOCALE parţiale. PSD câştigă Craiova, după mandatul Liei Olguţa Vasilescu. PNL, învingător la Roman şi Târgu-Jiu”. Mediafax. Accesat în 12 iunie 2017.
↑ „Planul local de dezvoltare durabilã a municipiului Târgu JiuPlanul local de dezvoltare durabilã a municipiului Târgu Jiu” (PDF). Accesat în 7 iunie 2013.
↑ x indică operatorul telefonic: 2 pentru Romtelecom și 3 pentru alți operatori de telefonie fixă
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Târgu Jiu climate: Weather Târgu Jiu & temperature by month”. en.climate-data.org. Accesat în 28 decembrie 2024.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie
Alexandru Ștefulescu, „Istoria Târgu-Jiului”, 1906
Site-ul oficial al Primăriei Municipiului Târgu Jiu
Obiective turistice în Târgu Jiu
Frecvențe radio în Municipiul Târgu Jiu
Instituții
Universitatea "Constantin Brâncuși" din Târgu Jiu
Colegiul Național "Ecaterina Teodoroiu"
Colegiul Național "Spiru Haret"
Colegiul Tehnic Numărul 2
Comunități
Reportaje, Turism
Pagina tuturor atracțiilor din Municipiul Târgu Jiu
România e frumoasă (29): Târgu Jiu și operele lui Brâncuși, 5 decembrie 2011, RazvanPascu.ro
Imagini vechi din Târgu Jiu