ȚicleniȚicleni este un oraș în județul Gorj, Oltenia, România.
Turlă de sondă în Țicleni
Este o localitate dezvoltată în jurul exploatărilor din industria extractivă : petrol și gaze naturale.
Vatra localității are la origine un vechi sat de moșneni.
Relieful este predominant deluros, cu păduri de foioase (câțiva stejari sunt seculari) și conifere. Fauna cuprinde și exemplare de iepuri, căprioare, vulpi, porci mistreți.
Este, în ordinea numărului de locuitori, al 252-lea oraș din România. La nivelul județului, este al 6-lea ca mărime.
A fost ridicat la statutul de oraș în 1968. Este constituit prin reunirea a 3 porțiuni principale, de la N la S: Tunși, Țicleni, Gura Lumezii, la care se adaugă 3 foste colonii de muncitori în exploatarea petrolului, în prezent modernizate.
Orașul are un stadion propriu și există 2 echipe de fotbal - FC Petrolul Țicleni si Viitorul Ticleni.
În trecut aici funcționau Băile Țicleni, o stațiune balneoclimaterică.
Orașul are 2 unități medicale, o școală gimnazială, 3 școli primare, 4 grădinițe, 4 biserici, o Casa de cultură, o bibliotecă orășenească, un Liceu Tehnologic, localuri de zi și de noapte, restaurante, terase și magazine generale modernizate, cu aer condiționat.
Demografie
Componența etnică a orașului Țicleni
Români (93,67%) Alte etnii (0,53%) Necunoscută (5,8%)
Componența confesională a orașului Țicleni
Ortodocși (90,62%) Penticostali (1,3%) Alte religii (0,92%) Necunoscută (7,17%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Țicleni se ridică la 3.934 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 4.414 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (93,67%), iar pentru 5,8% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (90,62%), cu o minoritate de penticostali (1,3%), iar pentru 7,17% nu se cunoaște apartenența confesională.
Țicleni - evoluția demografică
01000200030004000500060001977199220022011populațiePopulația istorică din Țicleni
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Personalități născute aici
Grigore Beuran (1924 - 1999), scriitor;
Norbert Niță (n. 1972), fotbalist
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Vezi și
Coridorul Jiului (sit de importanță comunitară)