BragadiruPentru alte sensuri, vedeți Bragadiru (dezambiguizare).
Bragadiru este un oraș în județul Ilfov, Muntenia, România. Localitatea se află în vecinătatea sud-vestică a municipiului București, la ieșirea către Alexandria, fiind un oraș-satelit al Capitalei. Conform recensământului din anul 2022, în Bragadiru trăiesc 40.080 de locuitori, fiind al treilea cel mai populat oraș din județul Ilfov, după Popești-Leordeni și Voluntari.
Geografie
Orașul este așezat în partea de sud-vest a județului, la sud-vest de București, pe malurile râului Ciorogârla. El este traversat de șoseaua națională DN6, care leagă Bucureștiul de Alexandria și mai departe de Craiova și Timișoara până la granița cu Ungaria de la Cenad. Acest drum se intersectează la Bragadiru cu șoseaua județeană DJ401A, care duce spre nord-vest la Domnești, Ciorogârla și mai departe în județul Giurgiu la Bolintin-Vale; și spre sud-est la Măgurele, Jilava (unde se intersectează cu DN5) și Vidra.
Istorie
La sfârșitul secolului al XIX-lea, Bragadiru purta numele de Bragadiru-Bulgaru, fiind o comună rurală din componența plășii Sabarul din județul Ilfov, comună formată din satele Bragadiru, Bulgarul și Cornetu-Glogoveanu, totalizând 1061 de locuitori și 187 de case. În comună funcționau o moară cu apă, o fabrică de spirt și una de făină (ambele deținute de Dumitru Marinescu-Bragadiru), o școală mixtă frecventată de 34 de elevi (din care 9 fete) și o biserică ortodoxă aflată în curtea fabricii de spirt. De la aceasta s-a păstrat numai pisania, care menționează:
„Zidită în anul 1851 de catre vornicul Alexandru Scarlat Ghica, mitropolit al Ungrovalahiei fiind Nifon.”
Biserica Sfantul Dimitrie Izvoratorul de Mir este ctitoria ulterioară a familiei Marinescu-Bragadiru, sfințită în 26 octombrie 1899.
În 1925, comuna purta numele de Bragadiru, făcând parte din plasa Domnești a aceluiași județ și fiind formată din satele Bragadiru, Bulgaru și Lupeasca, cu o populație de 1499 de locuitori
În 1950, comuna a fost inclusă în raionul V.I. Lenin al orașului republican București, când a devenit comună suburbană a municipiului București, formată doar din satul Bragadiru (satul Bulgaru a fost desființat cu această ocazie și inclus în satul Bragadiru). În 1981, comuna Bragadiru a fost arondată Sectorului Agricol Ilfov aflat în subordinea municipiului București, sector devenit în 1997 județul Ilfov. În 2005, comuna Bragadiru a fost declarată oraș.
Demografie
Componența etnică a orașului Bragadiru
Români (79,77%) Alte etnii (0,88%) Necunoscută (19,35%)
Componența confesională a orașului Bragadiru
Ortodocși (74,74%) Alte religii (4,05%) Necunoscută (21,22%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Bragadiru se ridică la 40.080 de locuitori, în creștere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 15.329 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (79,77%), iar pentru 19,35% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (74,74%), iar pentru 21,22% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Monumente istorice
Cinci obiective din orașul Bragadiru sunt incluse în Lista monumentelor istorice din județul Ilfov. Patru dintre ele sunt situri arheologice – cel de „La Moară”, de la „Stația de Epurare”, altul pe malul stâng al Ciorogârlei lângă cărămidărie și altul tot pe malul stâng al Ciorogârlei, la 1 km aval de șoseaua națională.
Al cincilea este monumentul ce folosește elemente din crucea comemorativă ridicată în memoria victimelor Primului Război Mondial, clasificat ca monument de for public.
Note
↑ Dan Ghinea. „România Geografică”. Wikidata Q135973562. Accesat în 3 noiembrie 2025.
↑ „Rezultatele alegerilor locale parțiale din 27 iunie 2021”. Biroul Electoral Central. Accesat în 29 iunie 2021.
↑ „Organizarea administrativă a județului Ilfov”. CJ Ilfov. Accesat în 28 iulie 2011.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Lahovari, George Ioan (1898). „Bragadirul-Bulgarul” (PDF). Marele Dicționar Geografic al Romîniei. 1. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 586.
↑ Lahovari, George Ioan (1898). „Bragadirul, sat, face parte din com. rur. Bragadirul-Bulgarul” (PDF). Marele Dicționar Geografic al Romîniei. 1. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 586.
↑ Melbert, N., ed. (1925). „Comuna Balotești”. Anuarul Socec al României-mari. București: Editura "Socec & co." soc. anon. IV. Provinciile Vechiului Regat: 423.
↑ „Legea nr. 2/1968”. Monitoruljuridic.ro. Accesat în 27 februarie 2012.
↑ „Decretul nr. 15 din 23 ianuarie 1981 al Consiliului de Stat al Republicii Socialiste România”. Monitoruljuridic.ro. Accesat în 3 iulie 2012.
↑ „Legea nr. 415 din 29 decembrie 2005, pentru declararea comunei Bragadiru, județul Ilfov, oraș”. Camera Deputaților din România. Arhivat din original la 5 mai 2014. Accesat în 27 februarie 2012.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Lectură suplimentară
Programul monografiei unei comune rurale, și monografia comunei rurale Bragadiru-Bulgar din plasa Sabaru județul Ilfov, A. V. Gǐde, Editura Institutul de arte grafice și Editura "Minerva", 1905
Site-ul Primăriei Bragadiru
Localizare pe hartă[nefuncțională]