Cugir
Cugir, mai demult Cudgir (în maghiară Kudzsir, în germană Kudsir, Kudschir, Kuschir) este un oraș în județul Alba, Transilvania, România, format din localitățile componente Bocșitura, Bucuru, Călene, Cugir (reședința), Fețeni, Goașele, Mugești și Vinerea.
Geografie
Teritoriul orașului ocupă partea de sud-vest a județului, iar orașul propriu-zis este situat în partea nordică a acestui teritoriu. În imediata apropriere spre est, sud și vest se ridică dealuri ce depășesc 700 m altitudine, în mare măsură acoperite cu foioase și plantații de pin. Spre sud de aceste dealuri se întinde regiunea muntoasă, grupa munților Șureanu ce face parte din Carpații Meridionali, iar spre nord șerpuiește lunca și terasele râului Cugir.
Din punct de vedere geografico-matematic, localitatea se află la intersecția paralelei de 45’49” latitudine nordică cu meridianul de 23’ 34” longitudine estică, situându-se la 15 km sud de Valea Mureșului, la 25 km est de Orăștie, 35 km sud–vest de Sebeș și 45 km sud-vest de municipiul Alba Iulia.
Orașul Cugir este situat în zona de contact a culoarului depresionar al Orăștiei cu Munții Șureanu, într-un cadru natural deosebit de pitoresc, la o altitudine de 300 m față de nivelul mării.
municipiul Alba-Iulia – 45 km nord-est,
municipiul Sibiu – 97 km,
municipiul Deva – 45 km,
municipiul Cluj-Napoca – 149 km.
Administrativ teritoriul orașului Cugir se învecinează:
la N cu comuna Șibot,
la N-E cu comuna Săliștea,
la E cu comunele Săsciori, Pianu și Șugag,
la S și la V cu județul Hunedoara
Climă
Tipul de climat este temperat-continental-umed. Acesta se caracterizează prin temperatura medie anuală de 8º-9 °C și un regim potrivit de precipitații de 600–700 mm anual.
Datorită diferenței reliefului în altitudine, pe teritoriul orașului Cugir și condițiile climatice sunt diferențiate. Se poate vorbi astfel despre un microclimat a zonei de luncă, terase și dealuri și despre climatul de munte.
Munții de lângă Cugir sunt foarte vegetați și verzi, cu multă pădure.
În general, verile sunt călduroase iar iernile blânde deoarece orașul este înconjurat de dealuri și munți care "protejează" de anumite dezlănțuiri ale naturii cum ar fi vremea, furtunile și cutremurele.
Bazin hidrografic
Orașul Cugir se află pe malul râului Cugir care este un curs de apă, al șaizeci și unulea afluent de stânga al râului Mureș.
Istoric
Istoria apartenenței statale România 1989– RS România 1965–1989 RPR 1947–1965 România 1918–1947 Republica Democrată Ungară 1918 Austro-Ungaria 1867–1918 Imperiul Austriac 1804–1867 Monarhia Habsburgică 1711–1804Principatul Transilvaniei 1570–1711Regatul Ungariei Răsăritene 1526–1570 Regatul Ungariei[*]​ –1526
Cugirul s-a dezvoltat din vechea așezare rurală Kudsir, atestată documentar în anul 1493, devenind oraș în anul 1968.
Pe „Dealul Cetății”, pe un promontoriu strategic, a existat probabil o fortificație dacică. Ea n-a fost cercetată prin săpături sistematice. Totuși, pe baza fragmentelor ceramice găsite, se pare că fortificația ar data din sec. II-I î.C. Pentru aceeasi datare pledează și un mic tezaur de monede, descoperit la poalele Dealului Cetății. Din acest tezaur se mai păstrează 8 tetradrahme din “Macedonia Prima” și o imitație dacică după o monedă de tip Filip II. Un alt tezaur monetar s-a găsit pe platoul superior al cetății.
Demografie
Componența etnică a orașului Cugir
Români (85,18%) Romi (3,35%) Alte etnii (0,67%) Necunoscută (10,8%)
Componența confesională a orașului Cugir
Ortodocși (81,93%) Penticostali (1,82%) Alte religii (4,5%) Necunoscută (11,75%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Cugir se ridică la 19.473 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 21.376 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (85,18%), cu o minoritate de romi (3,35%), iar pentru 10,8% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (81,93%), cu o minoritate de penticostali (1,82%), iar pentru 11,75% nu se cunoaște apartenența confesională.
Cugir - evoluția demografică
0500010.00015.00020.00025.00030.00035.00019661977199220022011populațiePopulația istorică din Cugir
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Economie
Profilul economic al orașului este preponderent industrial, axat în special pe activitatea de prelucrare a metalelor.
În anul 1799 se înființează prima unitate industrială importantă în zonă.
În anul 1906 se construiește calea ferata Șibot- Cugir, iar în anul 1911 se realizează barajul si aducțiunea de apa de pe Râul Mic, fapt care facilitează dezvoltarea industrială a orașului.
În prezent industria cugireană se axează pe două ramuri principale:
Industria de armament (vezi: Uzina Mecanică Cugir)
Prelucrarea metalelor la rece.
Obiective turistice
Catedrala Ortodoxă
Rezervația naturală Iezerul Șurianul (20 ha).
Biserica Sfânta Treime din Cugir, construită ca biserică unită între anii 1806-1809 de episcopul Ioan Bob
Biserica Sfinții Apostoli Petru și Pavel din Vinerea - 5 km
Sălile muzeistice din Clubul elevilor și copiilor Cugir
Zonele de agrement Râul Mare și Râul Mic Cugir
Apeductul Wasser Leine construit în 1906 de germani și italieni
Cetatea dacică de pământ de la Cugir - 2 km
Biserica Romano-Catolică construită în anii 1824-1826 din cartierul Scăunel
Frumoasa (sit de importanță comunitară inclus în rețeaua ecologică europeană Natura 2000 în România).
Personalități
Gheorghe Jiboteanu (1869 - 1932), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918;
Traian Lupea (1878 - 1967), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918;
Petru Roman (1881 - 1949), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia 1918;
Ahmet Nurmambet (1893 - 1953), ofițer de origine tătară crimeeană al Armatei Române;
Iosif Pervain (1915 - 1982), istoric literar;
Alexandru A. Herlea (1907 - 1979), profesor universitar, om politic;
Valentin Uritescu (1941 - 2022), actor;
Bogdan Borza (n. 1997), tenismen;
Lucian Itu (n. 1978), fotbalist.
Imagini
Cugir în Harta Iosefină a Transilvaniei, 1769-1773
Cugir în anul 1896
Vedere aeriană
Intrarea principală în orașul Cugir
Dealul „Cetățuia” din Cugir (495 m)
Biserica Sfânta Treime din Cugir (monument istoric)
Biserica Sfântul Gheorghe din Cugir
Monumentul eroilor din Cugir
Biserica Sfântul Nicolae din Cugir
Satul Vinerea
Biserica Sfântul Nicolae din Vinerea
Monumentul eroilor din Vinerea
Orașul Cugir este înfrățit cu următoarea localitate:
Wasserburg am Inn, Germania, din 2006
Casalborgone, Italia, din 2011
Mellieha, Malta, din 2011
Vecpiebalgas, Letonia, din 2011
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central. Arhivat din original (PDF) la 26 februarie 2014.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie
Lucian Badea, Ioan Mărculeț - The terraces from the Orăștie couloir, Year 7, Geographical Phorum, No. 7/2008, Craiova, 2008.
Cătălina Mărculeț, Ioan Mărculeț, Cornel Oprișa - Fenomene atmosferice de risc în Culoarul Mureșului între Arieș și Cugir, Comunicări de Geografie, Vol. XI, București, 2007.
Vezi și
Lista monumentelor istorice din județul Alba
Biserica Sfânta Treime din Cugir
Listă de localități din județul Alba
Listă de comune din județul Alba
Frumoasa (arie de protecție specială avifaunistică)
Site-ul primăriei din Cugir
Harta orașului Cugir
Cetatea dacică Singidava[nefuncțională]