DragomireștiPentru alte sensuri, vedeți Dragomirești (dezambiguizare).
Dragomirești (în maghiară Dragomérfalva, în germană Dragomir) este un oraș în județul Maramureș, Transilvania, România.
Dragomirești este cel mai nou oraș din județ, primind acest statut prin Legea nr. 332 din 8 iulie 2004.
Istoric
Prima atestare documentară: 1373 (possessio Nyres) ; 1385 (Danfalva) .
Etimologie
Etimologia numelui localității: din n. grup dragomirești < n. fam. Dragomir (< sl. Dragomir) + suf. -ești.
Demografie
Componența etnică a orașului Dragomirești
Români (96,99%) Alte etnii (0,13%) Necunoscută (2,89%)
Componența confesională a orașului Dragomirești
Ortodocși (93,41%) Greco-catolici (2,76%) Alte religii (0,76%) Necunoscută (3,08%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Dragomirești se ridică la 3.154 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 3.213 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (96,99%), iar pentru 2,89% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (93,41%), cu o minoritate de greco-catolici (2,76%), iar pentru 3,08% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Obiective turistice
"Muzeul Țărăncii Române" din Dragomirești. Clădirea adăpostește mai multe obiecte folosite de țăranca din Maramureș, cum ar fi: copacul cu oale, zestrea pe care o dădeau copiilor la căsătorie, costume populare tradiționale, cuptor, obiecte de tors lâna și multe altele. Acesta se află pe drumul principal.
Valea Izei și Dealul Solovan (sit de importanță comunitară inclus în rețeaua europeană Natura 2000).
Manifestări tradiționale locale
Festivalul primăverii Câte flori pe Iza-n sus (luna aprilie).
Arii naturale protejate (de interes național)
Rezervația naturală Arcer - Țibleș Bran (Legea 5/2000).
Personalități
Alecsiu Dragomir (1875-1940), deputat în Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, 1918
Ioan Bud (1880-1950), ministrul Finanțelor din Ungaria între 1924-1928
Ion Burnar (1947-2010), poet, publicist; membru al Uniunii Scriitorilor. Laureat cu Premiul Editurii Eminescu (1981) și Premiul pentru cel mai valoros volum de debut al anului (1983) al Uniunii Scriitorilor pentru vol. Memorandum liric (1982). Alte volume: Viața la țară cu și fără Tănase Scatiu (1982), Gâlceava scopului cu mijloacele (1998), Aici provincialul... aștept metropolitanii (2000) etc.
Ion Zubașcu (1948-2011), poet. Vol. Gesturi și personaje (1982), premiu pentru debut al Editurii Albatros; Omul de cuvânt (1991), Întoarcerea lui Dumnezeu... (1995), Omul disponibil (1999) etc.
Vasile Bizău (n. 1969), episcop greco-catolic de Maramureș.
Vezi și
Biserica de lemn din Dragomirești, Maramureș
Valea Izei și Dealul Solovan (sit de importanță comunitară)
Valea Izei și Dealul Solovan (arie de protecție specială avifaunistică)
Situl oficial Dragomirești
Album foto Dragomirești
Satul cu patru biserici[nefuncțională]
, 15 mai 2006, Daniela Cârlea Șontică, Jurnalul Național
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Legea 332/8 iulie 2004” (PDF). Arhivat din original (PDF) la 26 ianuarie 2007. Accesat în 23 februarie 2007.
↑ Elisabeta Dobozi-Faiciuc, Dragomirești, străveche vatră maramureșeană, Cluj-Napoca, Editura Dragoș-Vodă, 1998, pag. 24.
↑ Coriolan Suciu, Dicționar istoric al localităților din Transilvania, București, Editura Academiei, 1967-1968.
↑ Dorin Ștef, Dicționar etimologic al localităților din județul Maramureș, Editura Ethnologica, Baia Mare, 2016.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.