Eforie
Pentru alte sensuri, vedeți Eforie (dezambiguizare).
Eforie (anterior numit Carmen Sylva) este un oraș în județul Constanța, Dobrogea, România, format din localitățile componente Eforie Nord și Eforie Sud (reședința). Orașul a fost fondat în 1966 prin unificarea administrativă a actualelor localități componente. La recensământul din 2011, orașul avea o populație de 9.473 locuitori.
Istoric
Eforie Nord, a doua stațiune ca mărime, este o stațiune cu regim balneoclimateric permanent. În partea de sud-vest se află lacul Techirghiol cunoscut pentru proprietățile curative ale nămolului, astfel că turismul recreativ se îmbină cu cel balnear.
Stațiunea este situată pe fâșia litorală dintre lacul Techirghiol și Marea Neagră, între Agigea la nord și Eforie Sud la sud, la circa 15 km de Constanța. În Eforie Nord se poate ajunge pe șosea: 15 km sud de Constanța pe DN39 (E 87) și 29 km nord de Mangalia, sau pe calea ferată: 14 km sud de Constanța pe linia Constanța-Mangalia, gara Eforie Nord.
Eforie Sud, partea de sud a orașului, a fost fondată de Ion Movilă în 1899, când acesta a ridicat un hotel numit Băile Movilă (Movilă Spa).
Perioada interbelică
În 1928, Băile Movilă au fost redenumite Carmen Sylva, după pseudonimul Reginei Elisabeta a României.
Orașul Carmen Sylva va deveni, în special în anii '30, un focar al Mișcării Legionare. Corneliu Zelea Codreanu va alege această zonă pentru tabăra sa anuală, unde adesea se restrăgea alături de membrii apropiați ai mișcării și de numere mici de legionari pentru a-și exprima pozițiile ideologice în fața adepților credincioși. Tabăra de la Carmen Sylva a fost de mare importanță pentru istoria legionarismului, solidificând imaginea lui Codreanu de lider carismatic.
Perioada comunistă
În 1950, după instaurarea regimului comunist, numele orașului a fost schimbat din nou în Vasile Roaită, numele unui muncitor de la atelierele Grivița ce s-a remarcat în timpul grevei din 1933. În 1962, orașul a fost redenumit Eforie Sud.
În 1966, orașul Eforie a fost creat prin unirea celor două localități Eforie Nord și Eforie Sud. În mod formal, Eforie Sud este centrul administrativ, iar Eforie Nord este localitatea dependentă.
Geografie
Plaje
Plaja stațiunii Eforie Nord atinge cam 3 km lungime și lățimi de 20-100 de metri, mărginită în partea de nord a stațiunii de o faleză de peste 30 de metri. Intrarea în mare este lină în unele locuri cu nisip fin, alteori cu nisip și pietre mici, plaja fiind acoperită cu nisip.
O dată cu începerea crizei economice din 2008 în România, stațiunea Eforie Nord a început să câștige popularitate fiind una din cele mai căutate stațiuni datorită prețurilor mai mici si oportunitatilor mari de cazare, Eforie Nord fiind una din zonele preferate pentru investiții în vile si pensiuni înainte de venirea crizei datorită prețurilor mici la terenuri.
Climă
Clima marină este caracterizată de veri fierbinți (temperatura medie în luna iulie depășește 22°C), ierni blânde, cu strat subțire de zăpadă (temperatura medie în ianuarie este de 0°C) și de precipitații scăzute (cca 400 mm anual). Vara, nebulozitatea fiind minimă, soarele strălucește 10-12 ore pe zi.
Demografie
Componența etnică a orașului Eforie
Români (65,91%) Tătari (3,16%) Alte etnii (1,41%) Necunoscută (29,51%)
Componența confesională a orașului Eforie
Ortodocși (61,29%) Musulmani (4,07%) Alte religii (2,53%) Necunoscută (32,12%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Eforie se ridică la 8.630 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 9.473 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (65,91%), cu o minoritate de tătari (3,16%), iar pentru 29,51% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (61,29%), cu o minoritate de musulmani (4,07%), iar pentru 32,12% nu se cunoaște apartenența confesională.
Eforie - evoluția demografică
0200040006000800010.0001930195619772002populațiePopulația istorică din Eforie
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Baze de tratament
Eforie Nord dispune de o infrastructură diversificată, baze de agrement, terenuri de sport, piscine cu accesorii pentru activități nautice etc.
Baza de tratament funcționează pe tot timpul anului, spațiile de cazare fiind încălzite în perioada sezonului rece. Stațiunea este recomandată pentru tratamentul afecțiunilor reumatice, dermatologice și ale sistemului osos. Factorii de cură naturală sunt clima marină excitantă, apa mării care este clorată, sulfatată, sodică, magneziană, hipotonică (mineralizare medie de 15,5g). Localitatea dispune de o infrastructură diversificată, baze de agrement, terenuri de sport, piscine cu accesorii pentru activități nautice etc.
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
1 2 „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ O. J. Schmitt, Corneliu Zelea Codreanu. Ascensiunea și căderea "Căpitanului", traducerea de Wilkeum Tauwinkl, București, editura Humanitas, 2016, p. 345
↑ „World Weather Information Service – Constanta”. World Meteorological Organization. Arhivat din original la 26 iulie 2017. Accesat în 25 iulie 2017.
↑ „CLIMAT summary for 15480: Constanta (Romania) – Section 2: Monthly Normals”. CLIMAT monthly weather summaries. Ogimet. Accesat în 25 iulie 2017.
↑ „AIR TEMPERATURE (lunar și anual maximul absolut și minimul absolut)” (PDF). Romanian Statistical Yearbook: Geography, Meteorology, and Environment. Romanian National Statistic Institute. 2007. Accesat în 21 martie 2015.
↑ „Constanța Climate Normals 1961-1990”. National Oceanic and Atmospheric Administration. Accesat în 21 martie 2015.
„Klimatafel von Constanta (Konstanza), Dobrudscha / Rumänien” (PDF). Baseline climate means (1961-1990) from stations all over the world (în German). Deutscher Wetterdienst. Accesat în 23 noiembrie 2016. Mentenanță CS1: Limbă nerecunoscută (link)
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie
Schmitt, O. J. Corneliu Zelea Codreanu. Ascensiunea și căderea "Căpitanului", traducerea de Wilkeum Tauwinkl, București, editura Humanitas, 2016.
Vezi și
Plaja submersă Eforie Nord - Eforie Sud (sit de importanță comunitară)
Harta interactivă a stațiunii Eforie Nord
Istoric clima Eforie Nord