Fieni
Fieni este un oraș în județul Dâmbovița, Muntenia, România, format din localitatea componentă Fieni (reședința), și din satele Berevoești și Costești.
Istoric
La sfârșitul secolului al XIX-lea, Fieni și Berevoiești erau sate componente ale comunei Moțăieni, în vreme ce satul Costești făcea parte din comuna Runcu, ambele din plaiul Ialomița-Dâmbovița al județului Dâmbovița. În 1925, situația se păstra, dar în aceeași perioadă, conform primăriei locale, satele Fieni și Berevoești s-au separat și au format o comună de sine stătătoare, denumită Fieni, comună ce a preluat în 1950 și satul Costești.
În 1950, comuna Fieni a fost transferată raionului Pucioasa din regiunea Prahova și apoi (după 1952), raionului Târgoviște din regiunea Ploiești. În 1968, comuna Fieni a revenit la județul Dâmbovița și a fost declarată oraș, având componența actuală.
Poziționare geografică
Port popular
Orașul Fieni este situat în zona subcarpatică, în interfluviul dintre râurile Ialomița si Ialomicioara. Situat în partea de nord a județului Dâmbovița, se află la 10 km de comuna Moroieni. Coordonatele geografice 25°25΄16¨ longitudine estica si 45°07΄39¨ latitudine nordică, îl plasează, aproximativ, în partea central-sudică a țării, iar , cota medie de 460 de metri deasupra nivelului mării, îl situează la o altitudine medie a așezărilor țării noastre.
Este direct legat de municipiul Târgoviște, prin calea ferată Titu-Târgoviște-Pietroșița, prin care se poate ajunge în capitala București aflată la 107 km, reședința de județ Târgoviște fiind accesibilă și prin DN71, ce leagă Târgoviște de Sinaia (distanța Târgoviște-Fieni este de 25 km).
Suprafața lui totală, incluzând satele Berivoiești si Costești este de 1831 ha.
La nord se mărginește cu comuna Buciumeni și cu satul Dealu Mare (fosta așezare medievală Țâța, din comuna Buciumeni), legătura făcându-se pe Valea Ialomiței, pe malul drept, unde se afla și drumul național 71. De asemenea cu comuna Runcu, satul Bădeni, accesul făcându-se pe șoseaua comunală Fieni – Runcu, care urmează cursul Ialomicioarei și se continuă pe drumul forestier, cu punct terminus Leaota, masiv ce aparține munților Bucegi.
La sud, se învecinează cu orașul Pucioasa, principala stațiune balneoclimaterică, legătura făcându-se prin drumul național 71 și prin calea ferată, iar cu Vulcana Băi fără acces de legătura directă.
La est cu comuna Dâmbovița și cu orașul Pucioasa (satele Bela, Miculești, Diaconești, Șerbănești), iar la vest cu Vulcana Băi și Bărbulețu, legate prin drumuri.
Demografie
Componența etnică a orașului Fieni
Români (90,67%) Alte etnii (0,27%) Necunoscută (9,06%)
Componența confesională a orașului Fieni
Ortodocși (88,9%) Alte religii (1,47%) Necunoscută (9,63%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Fieni se ridică la 6.378 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 7.587 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (90,67%), iar pentru 9,06% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (88,9%), iar pentru 9,63% nu se cunoaște apartenența confesională.
Fieni - evoluția demografică
0200040006000800010.0001977199220022011populațiePopulația istorică din Fieni
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Personalități
Olga Homeghi este o canotoare română, dublu laureată cu aur la Los Angeles 1984 și Seul 1988.
Robert Ianici este un culturist român, dublu Campion Național Seniori (2003, 2021), Campion Național Master (2019), Vicecampion Balcanic (2003), triplu castigator al Cupei României (2000, 2015, 2019).
Toponimie
Fieni - Moțăieni - Pucioasa - reprezentare 3D
Galerie cu imagini
Preoți și enoriași din Fieni
Vezi și
AS Cimentul Fieni
Romcif Fieni
Club Sportiv Muntenia Fieni
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Lahovari, George Ioan (1901). „Moțăeni” (PDF). Marele Dicționar Geografic al Romîniei. 4. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 402.
↑ Lahovari, George Ioan (1902). „Runcu, com. rur., jud. Dîmbovița” (PDF). Marele Dicționar Geografic al Romîniei. 5. București: Stab. grafic J. V. Socecu. p. 293.
↑ „Organizare teritorială și administrativă”. Primăria orașului Fieni.
↑ „Legea nr. 2/1968”. Monitoruljuridic.ro. Accesat în 27 august 2012.
↑ „Legea nr. 3/1968”. Lege-online.ro. Accesat în 27 august 2012.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie
Coordonator Gheorghe Dragomir: Combinatul de Lianți și Azbociment Fieni - 60 de ani de Producție 1923 - 1983, Documentar, Republica Socialistă România, Tipografia Târgoviște, 1982, sub codul nr. 35293.
Colectivul de redactare - prof. Dumitru Stancu, mat. Ion Lăcraru, ing, Corneliu Oancea, ing. Dan Toma, ing. Viorica-Letiția, teh. Gheorghe Ionescu, ing. Ion Mustățea, ing. Anton Rădulescu, ec. Marian Dinulescu, ec. Aurelian Petre
Grafică - Petre Parnia
Fotografie - Ștefan Papuc
Coperta - arh. Marin Dan
Corector - prof. Iuliana Mihai - Liceul Industrial Fieni
Stancu T. Dumitru: Mono­grafia orașului Fieni 1532 - 2002, București, Tip. SC Tipocom, 2002.
Stancu T. Dumitru și Gheorghe Ionescu: Monografia fabricii de ciment Fieni 1914 - 1994, Editura Polirom, Iași, 1994
Bogdan Murgescu, Andrei Florin Sora pe biblioteca-digitala.ro: CarpatCement HeidelbergCEMENTGroup - 100 de ani de ciment la fieni / 100 years of cement at fieni - accesat 22 decembrie 2025
Mihaela Mitroi pe www.limnology.ro: Aspecte privind managementul apelor în orașele Fieni și Pucioasa, 2010 - accesat 23 decembrie 2025
www.fieni.ro - Consiliul Local Fieni
Despre Fieni
Romanian -
Fabrica de ciment Fieni | Heidelberg Materials Romania
HARTA FIENI - Orasul Fieni (DB) - Orasul.biz