Piatra-OltPiatra-Olt este un oraș în județul Olt, Oltenia, România, format din localitatea componentă Piatra-Olt (reședința), și din satele Bistrița Nouă, Criva de Jos, Criva de Sus, Enoșești și Piatra. Este un important nod de cale ferată cu 4 direcții: Craiova, Râmnicu Vâlcea, Caracal și Pitești. Aspectul său este destul de rural, caracteristicile urbane fiind identificate doar în jurul gării. [necesită citare].
În satul Enoșești se găsesc urmele castrului și ale așezării civile romane Acidava care a păstrat numele vechii așezări, Davae, a tribului getic al acilor. Castrul a făcut parte din sistemul limesului alutan.
Satul Criva este menționat pe 16 septembrie 1519 într-un document în care Neagoe Basarab întărește mănăstirii Seaca (Olt) cu mai multe sate dăruite de Manea clucerul între care și Criva toată cu tot hotarul.
Satul Piatra este atestat la 14 aprilie 1529 într-un document dat de Pârvu, mare ban al Craiovei, în care este menționată dania sa către mănăstirea Tismana.
Demografie
Componența etnică a orașului Piatra-Olt
Români (73,65%) Romi (15,72%) Alte etnii (0,07%) Necunoscută (10,57%)
Componența confesională a orașului Piatra-Olt
Ortodocși (86,93%) Adventiști (1,03%) Alte religii (0,62%) Necunoscută (11,42%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Piatra-Olt se ridică la 6.000 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.299 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (73,65%), cu o minoritate de romi (15,72%), iar pentru 10,57% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (86,93%), cu o minoritate de adventiști (1,03%), iar pentru 11,42% nu se cunoaște apartenența confesională.
Piatra-Olt - evoluția demografică
01000200030004000500060007000199220022011populațiePopulația istorică din Piatra-Olt
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2020”. Autoritatea Electorală Permanentă.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Vezi și
Pădurea Sarului (sit de importanță comunitară inclus în rețeaua europeană Natura 2000 în România).
Valea Oltului Inferior (arie de protecție specială avifaunistică)
Bibliografie
Ghidul județului Olt, ediția 1974.
Lectură suplimentară
Monografia orașului Piatra-Olt, Editura Didactis Pres, 2005