RovinariRovinari este un oraș în județul Gorj, Oltenia, România, format din localitățile componente Rovinari (reședința) și Vârț.
Rovinari este un oraș minier, având ca baza economică exploatarea minieră de cărbune (de suprafață și subterană) și producerea energiei electrice în cadrul termocentralei orașului, una dintre primele din Europa ca mărime. Localitatea Rovinari a devenit oraș prin Decretul Prezidențial nr. 367/09.12.1981.
Așezare geografică
Orașul este situat la 25 Km SV de municipiul Târgu Jiu, fiind legat de acesta prin drumul național DN 66 (facand parte din drumul european E79) și calea ferată electrificată Târgu Jiu - Rovinari - Turceni - Filiași - Craiova.
Orașul este amplasat pe suprafata de 2632 Ha, într-o zonă depresionară a Jiului, învecinată la Est cu dealul Bran, la Vest cu dealurile Mageac și Lupului, la Nord cu depresiunea Târgu Jiu-Câmpu Mare, iar la Sud depresiunea se deschide către lunca Jiului.
Există posibilitatea valorificării poziției geografice, ca urmare a creșterii importanței drumului european E79, prin realizarea unei zone turistice de tranzit, punând în valoare zona colinară din jur, sau chiar prin utilizarea în acest scop a carierelor dezafectate.
Totodată, orașul Rovinari este situat de-a lungul căii ferate electrificate Filiași-Târgu-Jiu. Cele doua căi de comunicație, feroviară și rutieră, se desfășoară adiacent localității, dispuse împreună cu acestea pe malul drept al Jiului, în prezent regularizat și cu albia majoră îndiguită.
Orașul Rovinari ocupă un loc important în sistemul localităților urbane ale județului Gorj, alături de Țicleni, Târgu Cărbunești, Motru, Bumbești-Jiu, Novaci și Tismana. Dintre toate, orașul Rovinari se află la cea mai mică distanță de reședința de județ, fiind în zona de influență a acesteia.
Economie
Principala resursă minerală a orașului Rovinari este cărbunele inferior (lignit), folosit drept combustibil în centralele termoelectrice.
Sub aspect economic, orașul Rovinari dispune de resurse în sectorul primar, prin rezervele de cărbune energetic, respectiv lignitul exploatat în cariere.
Participarea exploatării lignitului la dezvoltarea activității economice a tării se manifestă direct prin asigurarea unei surse principale de producere a energiei electrice și termice, element esențial pentru celelalte domenii ale economiei naționale.
Ponderea economică a orașului o constituie industria extractivă reprezentând circa ½ din producția totală pe județ.
Marii agenți economici ai orașului Rovinari sunt: S.C. COMPLEXUL ENERGETIC ROVINARI S.A., S.C. TERMOSERV S.A., S.N.L.O – E.M. ROSIA, S.C. TP SUT S.A., S.C. ENERGOCONSTRUCTIA S.A., S.C. ENERGOMONTAJ S.A., S.C. ENERGOREPARATII S.A., S.C. U.M.R. S.A., S.C. CAZARE – CANTINE S.A , S.C. MINPREST S.A.
Demografie
Componența etnică a orașului Rovinari
Români (90,15%) Alte etnii (0,77%) Necunoscută (9,08%)
Componența confesională a orașului Rovinari
Ortodocși (88,41%) Alte religii (2,27%) Necunoscută (9,32%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Rovinari se ridică la 10.246 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 11.816 locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (90,15%), iar pentru 9,08% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (88,41%), iar pentru 9,32% nu se cunoaște apartenența confesională.
Rovinari - evoluția demografică
030006000900012.00015.000199220022011populațiePopulația istorică din Rovinari
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Personalități
Teodor D. Costescu (1864 - 1939), profesor, om politic, membru de onoare al Academiei Române.
Constantin Iordăchescu (1893 - 1950), general român
Gheorghe Tătărescu, om politic
Mira, cântăreață româncă
Vezi și
Biserica de lemn din Rovinari
Imagini
Biserica de lemn „Sfântul Ioan Botezătorul” (monument istoric)
Catedrala ortodoxă
Note
↑ Gheorghe Gorun (2022). „Despre întemeierea orașului Rovinari” (PDF). Litua. Studii și cercetări (XXIV): 265–268. Wikidata Q136450910.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie suplimentară
Rovinari, orașul muncii pentru lumină, Dorin Brozbă, 2011 - recenzie