Rupea
Gara Rupea (perioada Austro-Ungară)
Biserica Sf. Nicolae Rupea (sf. sec. al XVIII-lea)
Rupea, mai demult Cohalm (în dialectul săsesc Räppes, în germană Reps, în maghiară Kőhalom, în latină Ripa), este un oraș în județul Brașov, Transilvania, România, format din localitățile componente Fișer și Rupea (reședința). Localitatea se află pe artera E60 la 60 km distanță de Brașov și 50 km de Sighișoara, fiind deservită și de o stație feroviară pe magistrala 300. În anul 2021 populația localității era de 4.907 locuitori.
Fondată cel mai probabil între secolele al XII-lea și al XIII-lea (vezi terra Daraus, în Diploma andreană, 1224), odată cu reorganizarea juridică zonală, localitatea Rupea s-a dezvoltat la poalele cetății care în trecut a reprezentat un punct strategic defensiv important pentru administrația săsească din sudul Transilvaniei, și a găzduit un scaun de judecată.
Din punct de vedere administrativ, din prima jumătate a secolului al XIV-lea până în anul 1876, Rupea a fost sediul unuia dintre scaunele săsești (vezi Șapte Scaune), intrând după acea dată până în 1920 în componența comitatului Târnava-Mare, iar apoi până în anul 1950 în județul Tânava Mare. În urma reformelor administrativ-teritoriale din perioada comunistă localitatea a făcut parte din regiunea Stalin (1950-1960) și regiunea Brașov (1960-1968), pentru ca începând cu anul 1968 să intre în componența județului Brașov.
Orașul este cunoscut la nivel național pentru cetatea sa, care în anul 2023 a atras aproximativ 100.000 de turiști. De asemenea, la 11 km de localitate trece Via Transilvanica, cel mai important și lung traseu de drumeții și anduranță din România, iar la 13 km se află situl rural Viscri, inclus în patrimoniul UNESCO.
Etimologie
La începutul secolului al XX-lea, lingvistul sas Gustav Kisch (membru de onoare al Academiei Române și profesor la Universitatea din Cluj în perioada 1920–1938), autor al teoriei privind originea mosel-franconă a populației săsești din Transilvania, a propus că numele localității își are originea în antroponimul Rips (pronunțat în mosel-franconă Reps). Ipoteza se bazează pe analogii toponimice din spațiul vest-german, precum Repsloch (lângă Düsseldorf), Ripsmoor (Luxemburg), Ripsdorf (lângă Aachen) și Ripsdorf (Hillesheim, Renania-Palatinat).
Monumente istorice
În localitate se găsesc atât monumente de patrimoniu arhitectural de interes național (cetatea Rupea sec.XIV-XVII, ansamblul bisericii evanghelice sec.XV-XVIII), cât și monumente de interes local (ansamblul str. Cetății sec.XVIII-XIX, ansamblul str. Republicii sec.XVIII-XIX, casă str.Republicii nr.104 sec.XVII,1870, casa Nicolae Filipescu nr.105 sec.XVIII și casă str.Republicii nr.117, 1860).
În afara acestora, biserica romano-catolică "Sf.Ana", construită între 1808-1810 sub patronajul și cu ajutorul financiar al contesei Anna Teleki de Szek (1780-1841), prezintă elemente ale stilului baroc transilvănean. Fostă mănăstire a ordinului franciscan apărută în anul 1760 pe terenul oferit de Andreas Glantz, membru al consiliului orășenesc, noul edificiu a fost ridicat pe ruinele unei capele care data din 1762. În timpul campaniei Armatei României în Transilvania în anul 1916, biblioteca mănăstirii este distrusă.
Cetatea Rupea, atestată în 1324 ca și fortificație regală (castro Kuholm), se dezvoltă în jurul unei așezări confirmate documentar din secolul al XIII-lea. În secolul al XV-lea cetatea este trecută sub administrarea comunității săsești care o transformă într-o cetate de refugiu, cunoscând mai mult etape de extindere până în secolul al XVII-lea. Curtinele formează patru incinte, fiind întărite cu turnuri și porți interioare care compartimentează ansamblul fortificat. Incinta centrală este prevăzută cu un reduit și cu o capelă, care după unele surse a fost construită inițial în stil romanic, și datează din secolul al XIII-lea.
Instituții locale
În localitate se află un spital orășenesc înființat în anul 1902, cu o capacitate prezentă de 80 de paturi, având urmatoarele secții: chirurgie generală, obstetrică fiziologică, neonatologie, pediatrie, medicină internă, boli infecțioase și ATI.
Liceul "Șt.O.Iosif", fondat în 1921, are în prezent o capacitate de aproape 400 de elevi. Acestă instituție de învățământ teoretic, tehnic și profesional este continuatoarea simbolică a vechii școli de meserii fondată în 1873 sub auspiciile Universității Săsești.
Muzeul Etnografic "Gheorghe Cernea", înființat în anul 1957, ilustrează caracterul multiculturual al zonei Rupea, prezentând obiecte de îmbrăcăminte tradițională, țesături, mobilier, unelte gospodărești, icoane și ceramică ale comunităților istorice.
Lăcașuri de cult
Biserica Calvinistă - construită între anii 1990-1993
Biserica Evanghelică-Luterană - construită în secolul al XV-lea
Biserica Nouapostolică
Biserica Ortodoxă "Sf. Nicolae" - construită între anii 1791-1794
Biserica Ortodoxă "Sf. Treime" - construită în jurul anului 1898
Biserica Penticostală Betania
Biserica Romano-Catolică "Sf. Ana" - construită în 1808
Biserica Unitariană
Date geologice
În subsolul zonei se găsește un masiv de sare. Exploatarea apei sărate este confirmată arheologic pe cuprinsul localității încă din perioada romană (în apropierea unei așezări din secolul II-III). În epoca modernă este reconfirmată utilizarea apei saline din fântâni special amenajate și a folosirii acesteia în gospodării, încă de la începutul secolului al XVIII-lea.
De asemenea, în subsolul localității există depozite de apă sulfuroasă, care în a doua jumătate a secolul al XIX-lea până în prima parte a secolului XX, aduceau renume localității pentru proprietățile curative (recomandate mai ales pentru tratarea reumatismului), atrăgând vizitatori din întreg spațiul Central European (Viena, Dresda, Cernăuți), precum și din Vechiul Regat. Deschise în 1866, băile cu apă sulfuroasă de la Rupea, erau printre puținele locuri din Transilvania (fiind trei in total), care dețineau aceleași proprietăți curative. Cu toate aceastea au fost lăsate în paragină de către autoritățile comuniste, fiind în cele din urmă demolate.
Evenimente locale
Festivalul “Săptămâna Haferland″ - desfășurat în zona cuprinsă între Rupea și Sighișoara, evenimentul promovează cultura și tradițiile săsești.
Colindatul de ceată bărbătească - obicei tradițional înscris în lista patrimoniului mondial imaterial UNESCO, desfășurat în localitate cu ocazia sărbătorilor de Crăciun
În fiecare vineri în localitate se ține târg (piață) a cărui vechime este confirmată documentar din 1434 (oppidum Kwehelm) și reînnoită în 1589 printr-un document emis de principele Sigismund Bathory.
Media
În cetatea Rupea a fost filmat Beowulf (1999), cu actorii Christopher Lambert și Rhona Mitra.
Date istorice
În 1324, trupele regelui Carol Robert de Anjou (1288, Napoli - 1342, Visegrád) înfrâng răscoala greaveului sas Henning de Petrești la poalele cetății Rupea.
În 1448, Ioan de Hunedoara (c.1407, Hunedoara - 1456, Belgrad), regent al Ungariei, se afla la Rupea, de unde a emis un document diplomatic către oficialii sași.
În jurul anului 1511, Mircea al III-lea, domn al Țării Românești (1509-1510), se afla la Rupea.
În 1534 trece prin localitate Alvise Gritti (1480, Constantinopol - 1534, Mediaș), regent al Ungariei (1530), fiu al dogelui Veneției Andrea Gritti și pentru o perioadă cel mai bogat om din Constantinopol.
În 1658 campează în localitate domnitorul Moldovei Gheorghe Ștefan (d.1668, Szczecin).
În 1661, campează în localitate trupele otomane alături de care se găsea și Evliya Çelebi (1611-1682), unul dintre cei mai importanți călători din perioada modernă, care cu acestă ocazie descrie Rupea în scrierile sale.
În 1685, înnoptează în localitate Mihály Teleki (1634-1690), cancelarul Transilvaniei.
În 1773, înnoptează în localitate împăratul Iosif al II-lea de Habsburg.
Până în 1872, când sistemul breslelor a fost desființat pentru a face loc unui model economic modern și competitiv, în localitatea Rupea au funcționat, încă din epoca medievală, o serie de bresle care reflectă o activitate manufacturieră intensă. În ordine cronologică, breslele care se știe că au funcționat în Rupea sunt: Breasla tăbăcarilor (1493, 1778); Breasla morarilor (1540); Breasla fierarilor (1569); Breasla rotarilor (1589); Breasla dogarilor (înainte de 1580); Breasla tâmplarilor (1630, reglementări aprobate la Sibiu); Breasla croitorilor (1625, devine independentă în 1714); Breasla măcelarilor (1751); Breasla olarilor (probabil fondată în jurul anului 1776).Băile Rupea, proprietatea familiei Jacobi, aprox.1881
Demografie
În prima jumătate a secolului XX, populația localității cunoaște o ușoară scădere, contrastată de o creștere a elementului românesc. Datele demografice oficiale din această perioadă indică o fluctuație a populației determinată atât de schimbările politice cât și de factori precum migrația internă și externă sau rata natalității.
Din perioada celui de-al Doilea Război Mondial sașii din Rupea au început să plece în Germania, această tendință demografică accelerându-se după căderea comunismului în decembrie 1989. În 2021, doar 52 de indivizi (1%) s-au identificat ca făcând parte din grupul de populație săsească.
În paralel, industrializarea și urbanizarea forțată din perioada comunistă, a rezultat într-o creștere demografică internă de 40%, în doar 36 de ani, între 1941 și 1977, prin așezarea în localitate a noi familii venite atât din alte județe ale României cât și din alte localități din apropiere.
Economie
În ianuarie 2024 erau înregistrate 185 de firme cu sediul în localitate, cu preponderență în sectorul terțiar.
În Rupea funcționează o mică platformă comercială formată din magazine precum Jysk, Pepco, Kik și Penny, care are planuri de extindere în viitor.
Politică și administrație
Primarii orașului
1990 - 1992 - Buzea Ioan Gelu
1992 - 1996 - Buzea Ioan Gelu, FSN
1996 - 2000 - Buzea Ioan Gelu, Independent
2000 - 2004 - Dumitrescu Flavius, de la APR
2004 - 2008 - Dumitrescu Flavius, de la PD
2008 - 2012 - Dumitrescu Flavius, de la PDL
2012 - 2016 - Dumitrescu Flavius, de la PDL
2016 - 2020 - Bărdaș Nicolae-Liviu, de la PSD
2020 - 2024 - Opriș Alexandru, de la PNL
2024 - prezent - Opriș Alexandru, de la PNL
Personalități locale
Nicolaus Zabary de Kuholm (1332), nobil transilvănean, castelan de Rupea, originar din Nógrád
Bartholomäus Baussner (1629-1682), episcop evanghelic al Transilvaniei (1679-1682)
Johann Hoszmann von Rothenfels, notar, senator (1702) și primar al Sibiului (Provincialbürgermeister), fiu al preotului evanghelic Johann Hoszmann din Rupea, a studiat la Universitatea din Wittenberg; a fost înnobilat în 1698
Wilhelm von Dressery (1770-1822), general-maior în armata Habsburgică, a participat la campaniile împotriva lui Napoleon, fiind decorat în 1821 cu Ordinul Militar Maria Tereza; a decedat la Mantova
Michael Joseph Czelli (n.1783), ofițer în regimentul 40 Infanterie, a participat la Războaiele Revoluției Franceze (Asediul Luxemburgului, 1795), fiu al judelui regal din Rupea
Johann Karl Krauss von Ehrenfeld (n.1805), ofițer (Oberleutnant) în regimentul V dragoni Eugen Prinz von Savoyen, fiu al judelui regal din Rupea, Johann Gottlieb Kraus; a fost înnobilat în 1822
Ludwig Pieldner von Steinburg (n.1788), ofițer în regimentul 31 Infanterie, fiu al judelui regal din Rupea, Karl Pieldner von Steinburg
Gabriel Wolff (1811-1892), farmacist și botanist educat la Pesta, membru al unei familii de medici și farmaciști de origine armeană
Josef Wilhelm Baumgarten (1828-1861), ofițer în regimentul 11 Husari, decedat la Pesta
Otrobán Nándor (1828-1901), medic militar cu studii la universitățile din Pesta (1846) și Viena, membru fondator al unei rafinării de petrol în Brașov
Michael Konnerth (n.1832), ofițer în regimentul 64 Infanterie, a participat la cel de-al Doilea Război de Independență Italian (Bătăliile de la Magenta și Solferino, 1859); a fost decorat de două ori pentru curaj pe câmpul de luptă
Michael Zikeli (1847-1929), dirijor, compozitor și scriitor, director al orchestrei săsești a orașului Rupea între 1872 și 1913, a contribuit la renumele culturii muzicale din orașul căruia i-a fost adăugat în perioada interbelică titulatura de Rupea muzicală ("musikalische Reps")
Árpád Tamásy von Fogaras (1861-1939), ofițer austro-ungar ridicat la gradul de general (Feldzeugmeister), Comandant al Corpului 4 Armată în 1918 și participant la bătălia de la Vittorio Veneto
Richard Julius Müller (1877-1930), inginer și arhitect cu studii în Budapesta, Hanovra și Paris, a fost profesor la Universitatea din Hanovra și la Universitatea Tehnică din Dresda, a cărui rector a și fost în anul școlar 1926-1927; a murit la Dresda unde a fost înmormântat în cimitirul Äußerer Plauenscher
Aurel Bănuț (1881-1970), jurist și scriitor, doctor în drept al Universității din Cluj, fondator al revistei Luceafărul și prefect al județelor Târnava Mare și Someș în perioada interbelică
Béla Issekutz Erzsébetvárosi (1886-1979), farmacolog, profesor la universitățile din Cluj, Szeged și Budapesta, rector la universității din Szeged și membru al Academiei Maghiare de Științe, provenind dintr-o familie armeană originară din Dumbrăveni (Elisabetopol) care a fost înnobilată în 1758 de către împărăteasa Maria Terezia
Ioan Iosif (1887-1969), bancher, doctor în economie la Universitatea din Lausanne, delegat al cercului electoral Rupea la Marea Adunare Națională de la Alba Iulia, consilier la Congresul de Pace de la Paris și deputat în primul Parlament al României Mari (1919)
Vasile Scârneci (1896-1969), ofițer în grad de colonel, a comandat Batalionul 3 Vânători de Munte (1941-1943), decorat cu Ordinul Mihai Viteazul (cl.III), Crucea de Fier germană (cl.I și II) și medalia sovietică Victoria
Reinhold Gustav Melas (1900-1977), pianist și avocat, fiu al farmacistului Eduard Melas, a fost educat la Viena și este considerat ca unul dintre reformatorii sistemului de securitate socială modern în Austria (pentru care i-a fost acordată Marea Decorație de Onoare în Aur pentru servicii aduse Republicii Austria), fiind în egală măsură recunoscut în cercurile vieneze interbelice pentru activitatea sa muzicală pentru care i-a și fost acordată medalia Franz Schalk de către Filarmonica din Viena; a fost înmormântat în cimitirul Hernalser din Viena
László Gyula (1910-1998), istoric, profesor la Universitatea Eötvös Lorand din Budapesta și decan în cadrul aceleiași instituții
Wilhelm Georg Berger (1929-1993), compozitor, muzicolog, violist și dirijor, membru corespondent al Academiei Române
Maria Protase (n. Magdun, 1929-2024), istoric literar, profesor universitar la Facultatea de Filologie din Cluj și decan al aceleiași facultăți
Cristian Mandeal (1946-), muzician, pianist și dirijor, director muzical general al Filarmonicii din București (1987-2010)
Carmen Păsculescu Florian (1947-2011), muzicolog și scriitor, director general al Muzeului Național Cotroceni
Gheorghe-Iosif Bercan (1949-), istoric și director al Bibliotecii Naționale a României (1989-1997)
Hellmut Seiler (1953-), poet, traducător și scriitor satiric de limba germană
Anna Lili Farkas (1955-), educator și politician, deputată în Parlamentul României (2008-2012), i-a fost acordat Ordinul "Meritul pentru Învățămănt" în grad de Ofițer
Claudiu M. Florian (1969-), scriitor, câștigător al Premiului Uniunii Europene pentru literatură (2016) și director al Institutului Cultural Român, Berlin
Cătălin Borcoman (1973-), jurist, procuror european pe lângă Parchetul European (EPPO), Luxemburg
Árpád-András Antal (1975-), politician, deputat în Parlamentul României (2004-2008), primar al municipiului Sfântu Gheorghe (2008-)
Imagini
Vedere panoramică a localității din cetate
Cetatea Rupea
Primăria Rupea
Muzeul de Etnografie „Gheorghe Cernea”
Biserica evanghelică (sec.XV), cu turnul baroc (1782)
Biserica Romano-Catolică "Sf. Ana" (fosta mănăstire franciscană)
Biserica evanghelică, interior (1996)
Fanfara Țărănească Rupea (fondată în 1923)
Casa paznicului din cetate (secolul al XIX-lea)
Rupea în Harta Iosefină a Transilvaniei, 1769-1773
Rupea (Kehalon) pe Tabula Hungariae (cea mai timpurie reprezentare cartografică a Regatului Ungariei, 1528)
Danga pentru vitele din Rupea (1826)
Școala (monument istoric, sec. XIX)
Biserica evanghelică fortificată din Fișer (monument istoric)
Biserica „Toți Sfinții”
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2020”. Autoritatea Electorală Permanentă.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Gustav Kisch, Vergleichendes Wörterbuch der Nösner (siebenbürgischen) und moselfränkisch-luxemburgischen Mundart nebst siebenbürgisch-niederrheinischem Orts- und Familiennamenverzeichnis sowie einer Karte zur Orientierung über die Urheimat der Siebenbürger Deutschen (Hermannstadt: Druck und Verlag von W. Krafft, 1905), 184.
↑ „Institutul Național al Patrimoniului - Lista monumentelor istorice” (PDF). Arhivat din original (PDF) la 25 octombrie 2020.
↑ István-László Kovács. „St. Anne's Parish, Rupea”Contesa Anna Teleki de Szek (1780-1841) a fost soția lui Maximilian von Degenfeld-Schonburg (1766 - 1816), membru al unei familii nobiliare transilvănene cu origini șvăbești în secolul al XIII-lea. Cuplul a avut trei copii: Otto (1801-1849), Emmerich Christoph (1810-1883) și Paul (1814-1880). CS1 maint: postscript (link)
↑ P. Boros Fortunát, Az erdélyi ferencrendiek, Cluj-Kolozsvár : Szent Bonaventura Ny. (1927), 139.
↑ Hunor Boér, "Királyhágóntúli múzeumok és tudományos könyvtárak állami támogatása a Millenniumtól az elsõ világháború végéig," Székely Nemzeti Múzeum / Acta Siculica, 2. köt. (1996), 300.
↑ Müller, Heinrich (1900). Die Repser Burg. p. 42.
↑ Reduit (germ. Rückzugsturm): turn puternic fortificat, care folosește ca ultim refugiu într-un castel sau burg.
Borcoman, Mariana (2010). Așezări transilvane: Rupea. Editura Academia Română, Centrul de Studii Transilvane. p. 42-43
↑ Nicolae Teșculă, Asociaționismul săsesc și sistemul de educație tehnic din Transilvania în a doua jumătate a secolului al XIX-lea, 251.
↑ „BV-I-m-B-11289 - Saline romane - oraș Rupea - Pădurea lui Grigore ("Grigoriwald"); "Valea Florilor" ("Blumenthal"), lângă localitate” (PDF). Arhivat din original (PDF) la 20 ianuarie 2022. line feed character în |titlu= la poziția 90 (ajutor)
↑ Arhivele Primăriei, 1936
↑ „Minerva. Revistă literară, beletristică și de distracțiune. Bistrița, 1894, 1/13 Aprilie Nr.7, Anul IV, P.67-68”.
1 2 „Transilvania. Foia Asociațiunei transilvane pentru literatura română și cultura poporului românu. Brașov, 1877, 15. Octombre, Nr. 20, Anul X, P.230-234”.
↑ Archiv (1909), 314-315. Hermannstadt.
↑ SP - VT, II,Cluj-Napoca, 1979, p.148
↑ „Beowulf”. IMDb.
↑ Reps 1448 August 7 - Der Gubernator Johannes von Hunyad trägt der Gesamtheit der Sachsen auf, den muntenischen Woiwoden Vladislav mit allen Ehren in ihrer Mitte zu empfangen.
Orig. Pap. Ungar. Landesarchiv Budapest, Sammlung L. Kovacsy Nr. 548. Siegel vorne aufgedrückt. Derselbe Stempel wie Nr. »2547.
↑ ANSB - Primăria Braşov - Colecţia de documente "Stenner" - Colecţia de documente "Stenner" - Seria slavo-română - Scrisoarea lui Mircea, pretendent la tronul Țării Românești, fiul lui Mihnea cel Rău, domnul Țării Românești, către mama sa vitregă, Voica, prin care o roagă să-i trimită bani prin Dragomir, logofăt.
↑ Archiv (1910), 158; Maria Pia Pedani, Venezia porta d'Oriente (Società editrice il Mulino, Bologna, 2010), 190.
↑ Archiv (1910), 194.
↑ Mustafa Ali Mehment, Ed. Calători străini despre Țările Române, Vol.VI, Editura Științifică și Enciclopedică, București (1976).
↑ Müller (1913), 462.
↑ Müller, Heinrich (1909). AVSL. Franz Michaelis. p. 319.
1 2 Cum renaște "scaunul" săsesc la Rupea, 1 decembrie 2010, Oana Dan, evz.ro, accesat la 8 decembrie 2011
↑ S-au inclus aici și muncitorii care lucrau în Rupea ca zilieri și servitori.
↑ „Firme din localitatea Rupea”.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ „Cotidianul Mesager, 1992”.
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 1996
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 2000
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 2004
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 2008
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 2012
↑ Lista primarilor din județul Brașov la alegerile din anul 2016
↑ Date finale la alegerile locale 2020
↑ „L.: Hirtenfeld; K.A. Wien; Wurzbach, ÖBL 1815-1950, Bd. 1 (Lfg. 3, 1956), S. 200” (PDF).
↑ Mária Péter, Az erdélyi gyógyszerészet magyar
vonatkozásai, Cluj-Napoca: Erdélyi Múzeum-Egyesület (2002), 496.
↑ Mikár Zs. II. 101., Vas. Újs. 1901/11., Tört. Lapok 1893/10. és 1895/11. 85.
↑ Paul Stegaru, 20 de ani de la moartea prestigiosului compozitor, muzicolog și dirijor Wilhelm Georg Berger, Revista Astra, No.9 (2014).
Paul Stegaru, Wilhelm Georg Berger, un compozitor european din Transilvania, Revista Tribuna, No.261 (2013).
Catrina, Constantin: Der Komponist Michael Zikeli, ein Fördere des Musiklebens, Forschungen zur Volksund Landeskunde Reps No.19/1 (1976).
↑ Dorit Petschel, Die Professoren der TU Dresden 1828–2003. Köln: Böhlau Verlag (2003), 663.
↑ Dumitru, R. (2023). La société des laboureurs [Teza doctorală, Universitatea Sorbona]
↑ „Biblioteca Centrală Universitară Cluj - Fișă biografica Ioan Iosif” (PDF). Accesat în 11 d.Hr..
↑ Vasile Scârneci, Viața și moartea în linia întâi (București: Editura Militară, 2013).
↑ „Fișă biografică Cristian Mandeal (Festivalul George Enescu)”. Arhivat din original la 24 noiembrie 2020.
↑ Systems, Indaco, Decretul nr. 1097/2004 privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul pentru Învățământ actualizat 2024 (în Romanian), Lege5 Mentenanță CS1: Limbă nerecunoscută (link)
Bibliografie suplimentară
Borcoman, Mariana. Așezări transilvane: Rupea. Editura Academia Română, Cluj-Napoca: Centrul de Studii Transilvane, 2010, 224 p.
Dumitru, Răzvan. Societatea plugarilor. Prosopografia unei comunități agrare din Transilvania în pragul modernității, Cluj-Napoca: Mega, 2025, 494 p.
Fabritius-Dancu, Juliana. "Bauernburgen im "Schenker und Repser Stuhl", Komm mit (1984): 59-85.
Florian, Claudiu. Vârstele jocului. Strada Cetății. Iași: Editura Polirom, 2016, 376 p.
Müller, Heinrich. Die Repser Burg, Sibiu, 1900, 73 p.
Stoica, Liviu, Gheorghe Stoica și Gabriela Popa. Castele și cetăți din Transilvania: județul Brașov, București, 2010, 76 p.
Vezi și
Castrul roman Rupes
Castrul roman de la Hoghiz
Scaunul Rupea
Biserica evanghelică din Rupea
Hârtibaciu Sud - Est (sit de importanță comunitară inclus în rețeaua ecologică europeană Natura 2000 în România).
Podișul Hârtibaciului (arie de protecție specială avifaunistică)
Sighișoara - Târnava Mare (sit de importanță comunitară)
de Burgen im Repser Land - Juliana Fabritius-Dancu