SăveniPentru alte sensuri, vedeți Săveni (dezambiguizare).
Săveni este un oraș în județul Botoșani, Moldova, România, format din localitatea componentă Săveni (reședința), și din satele Bodeasa, Bozieni, Chișcăreni, Petricani și Sat Nou. Are o populație de 10.000 de locuitori.
Istoric
Localitatea Săveni este atestată ca sat, într-un document datând din 11 aprilie 1546 din vremea lui Petru Rareș. În anul 1818, prin hrisovul domnesc al lui Scarlat Callimachi, localitatea primește drept de târg, cu 12 iarmaroace anual.
Târgul Săvenilor a fost centrul Plasei Bașeu, iar din 1950 a fost comună centru de raion. În anul 1968 a fost declarat oraș.
Așezare geografică
Așezat la întretăierea unor vechi artere de circulație - drumul de pe Valea Bașeului și cel ce leagă județul Botoșani cu Valea Prutului, orașul Săveni aparține zonei de nord-est a Câmpiei Moldovei. În cadrul județului are o poziție estică și se află la o distanță de 35 km de municipiul Botoșani, 43 km de municipiul Dorohoi, 41 km de orașul Darabani și la 25 km de cursul râului Prut. Se mărginește cu comunele: Drăgușeni la nord-vest, Avrămeni la nord-est, Știubieni la vest, Ungureni la sud-vest și Vlăsinești la sud și sud-est. Orașul, împreună cu satele componente - Bodeasa, Bozieni, Chișcăreni, Petricani și Sat-Nou, se întinde pe o suprafață de 5866 ha.
Informații
Suprafața—5.965 ha
Intravilan—491 ha
Extravilan—5.474 ha
Gospodarii—2.779
Număr de locuițe—2.841
Număr de gradinițe—3
Număr de școli—2
Număr de licee—1
Demografie
Componența etnică a orașului Săveni
Români (87,11%) Romi (2,51%) Alte etnii (0,06%) Necunoscută (10,31%)
Componența confesională a orașului Săveni
Ortodocși (88,3%) Alte religii (1,09%) Necunoscută (10,61%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Săveni se ridică la 6.447 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.999 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (87,11%), cu o minoritate de romi (2,51%), iar pentru 10,31% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (88,3%), iar pentru 10,61% nu se cunoaște apartenența confesională.
Săveni - evoluția demografică
0200040006000800010.000193019481977199220022011populațiePopulația istorică din Săveni
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Personalități
Alexandru Ciucă (1880 - 1972), medic veterinar, profesor universitar, membru corespondent al Academiei Române (1946)
Mihai Ciucă (1883 - 1969), bacteriolog și parazitolog, profesor universitar și academician (din 1938)
V. Em. Galan (1921 - 1995), prozator, autor de romane cu tematică proletcultistă
Sammy Lerner (1903 - 1989), muzician american de origine română
Emanoil Marcu (n. 1948), traducător, scriitor, membru al Uniunii Scriitorilor din România
Cristian Bădiliță (n. 1968), teolog, publicist
Dănuț Oprea (n. 1972), antrenor de fotbal;
Alexandru Țigănașu (n. 1990), fotbalist;
Claudiu Juncănaru (n. 1996), fotbalist.
Galerie
Centru
Biserica Sfântul Nicolae
Muzeul
Primăria
Sinagoga
Cinema Patria
Spitalul
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central. Arhivat din original (PDF) la 26 februarie 2014.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie
Cojocaru, Constantin, Orașul Săveni - Monografie, Botoșani, 2001.
Vezi și
Iazurile de pe valea Ibănesei - Bașeului - Podrigăi (arie de protecție specială avifaunistică)
Primăria orașului Săveni