Techirghiol
Techirghiol (sau Tekirghiol, turcă Tekirgöl, însemnând "lacul barbunului") este un oraș în județul Constanța, Dobrogea, România. Are o populație de 7.292 locuitori. Se află la 15 km de Constanța, la 2 km de Eforie Nord, la 4 km de Movilița. Orașul este cunoscut pentru lacul cu același nume, Sanatoriul Balnear și Mănăstirea Sfânta Maria.
Comunitatea germană din Techirghiol (formată din așa-numiții germani dobrogeni) a fost înființată în 1907. Viața religioasă și educația în această comunitate au fost susținute sub îndrumarea părintelui Pieger, care a contribuit la ridicarea bisericii, finalizată în anul 1934. În 1940, au părăsit așezarea 256 de germani, fiind strămutați cu forța în Germania, sub lozinca Heim ins Reich (Acasă în Reich), în sat rămânând numai 19..
Moscheea din Techirghiol.
Demografie
Componența etnică a orașului Techirghiol
Români (71,33%) Tătari (7,77%) Turci (4,9%) Alte etnii (0,94%) Necunoscută (15,06%)
Componența confesională a orașului Techirghiol
Ortodocși (68,24%) Musulmani (13,36%) Alte religii (1,9%) Necunoscută (16,5%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Techirghiol se ridică la 8.061 de locuitori, în creștere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 7.292 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (71,33%), cu minorități de tătari (7,77%) și turci (4,9%), iar pentru 15,06% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (68,24%), cu o minoritate de musulmani (13,36%), iar pentru 16,5% nu se cunoaște apartenența confesională.
Techirghiol este și printre primele stațiuni din România cu o companie din domeniul farmaceutic, care folosește ingrediente extrase din Lacul Techirghiol în scop terapeutic. Techir este brandul cosmetic terapeutic care utilizează ingrediente precum nămolul sapropelic și apa salină în compoziția produselor sale. Produsele cunoscute sunt săpunurile cu ingrediente naturale, uleiurile pentru masaj și cremele de îngrijire pentru ten.
Techirghiol - evoluția demografică
0200040006000800010.0001930195619772002populațiePopulația istorică din Techirghiol
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Biserica mănăstirii Adormirea Maicii Domnului
Personalități
Jean Constantin (1928 - 2010), actor de comedie.
Vezi și
Lacul Techirghiol
Lacul Techirghiol (arie de protecție specială avifaunistică)
Turnul de televiziune Techirghiol
Note
↑ Dan Ghinea. „România Geografică”. Wikidata Q135973562.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Incursiuni în istoria comunităților etnice dobrogene
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Bibliografie suplimentară
Monografia stațiunii Techirghiol, Güner Akmolla, Editura NewLine, 2008
Situl Primăriei din Techirghiol
Techirghiol: lacul cu nămolul-minune, tratat ca o baltă, 29 iulie 2010, Andreea Dogar, Evenimentul zilei
Sanatoriul Techirghiol, locul unde s-au vindecat o jumatate de milion de romani, 25 octombrie 2008, Darius Martinescu, România liberă