Târgu Bujor
Târgu Bujor este un oraș în județul Galați, Moldova, România, format din localitatea componentă Târgu Bujor (reședința), și din satele Moscu și Umbrărești. Este al treilea centru urban al județului Galați din punct de vedere al mărimii și al importanței, după municipiile Galați și Tecuci. Conform recensământului din anul 2011, Târgu Bujor are o populație de 6.299 de locuitori.
Istorie
Podgoria Dealul Bujorului se situează în regiunea de silvostepă a Moldovei, traversată de paralela de 46° lat. nordică, intersectată de meridianul de 28° long. estică. Podgoria face legătura între zona viticolă Dealurile Fălciului la nord și podgoria Covurluiului la sud. S.C.D.V.V. Bujoru este situat la o distanță de 56 km de municipiul Bârlad și 55 km față de municipiul Galați.
Deși regiunea viticolă are vechi tradiții în cultura viței de viței de vie, podgoria Dealul Bujorului s-a dezvoltat odată cu înființarea Stațiunii de Cercetare și Dezvoltare Viti-Vinicole din orașul Târgu Bujor (S.C.D.V.V).
Această zonă, datorită condițiilor extreme de temperatură ale aerului, deficitului pluviometric și dinamica umidității atmosferice, prezintă particularități mai rar întâlnite în altă parte a țării (zona fiind foarte secetoasă).
Aranjate pe terase, plantațiile cultivate cu viță de vie se extind an de an. În prezent podgoria are aproape 4000 ha. cu viță de vie repartizate pe 4 centre viticole și anume: Bujoru, Smulti, Oancea, Berești.
Principalele direcții de producție ale podgoriei sunt obținerea vinurilor roșii de calitate superioară (Merlot, Cabernet Sauvignon, Fetească neagră) și vinuri de consum curent.
Orașul Târgu Bujor se poziționează după altitudine, poziție și particularități de relief în unitatea geomorfologică numită Podișul Covurluiului. Acesta este alcătuit din pietrișuri și nisipuri cu intercalații de argile, caracterizat prin paralelismul dealurilor și văilor cu direcția nord-sud. Văile au fundul plat, destul de larg și mlăștinos. Se remarcă și văi cu versanți abrupți care sunt supuși puternic degradării la torente.
Suprafața orașului Târgu Bujor aste de 2 km² și conține 2.338 de gospodării. Zona este dominată de terenuri agricole, culturi de câmp și culturi de viță de vie, pajiști puternic modificate de firuța cu bulb, peliniță, și bărboasă. Vegetația arborescentă e alcătuită din păduri de salcâm și păduri de stejar. Apele curgătoare din Târgu Bujor se incadrează în tipul de regiune continental accentuat. Specific dealurilor și podișurilor Moldovei, acestea au scurgere predominantă în sezonul de primăvară și viituri în timpul verii și al toamnei. Cea mai importantă apă curgătoare din zonă este pârâul Chineja, care se varsă în lacul Brateș. Dintre apele stătătoare menționăm două lacuri cu suprafețe de 5ha, respectiv 4ha. De-a lungul pârâului Chineja se desfășoară un șes format din terase locale de luncă, ce conțin plantații de salcie și plop.
Localități componente
Pe lângă orașul propriu-zis, Târgu Bujor conține și localitățile Umbrărești și Moscu.
Personalități istorice și culturale
Lascăr Catargiu (1821 – 1899) - proprietar al moșiei Venturești, om politic.
Eremia Grigorescu (1869 – 1919) - general, comandant al Armatei I Române;
Emil Vasilescu (1907 - 1971), compozitor, pedagog;
Grigore Hagiu (1933 – 1985) - poet
Iulian-Gabriel Bîrsan (n. 1956) - inginer, profesor universitar.
Monumente și clădiri istorice
Monumentul Eroilor căzuți pentru întregirea neamului 1916 – 1918
Monumentul Eroilor – Moscu
Monumentul Eroilor – Umbrărești
Școala Generală „Lascar Catargiu” (1896)
Biserica „Adormirea Maicii Domnului” (1896)
Spitalul „Vasile Buzoianu” (1875)
Muzeul de Istorie și Etnografie (1876)
Statuia generalului Eremia Grigorescu
Demografie
Componența etnică a orașului Târgu Bujor
Români (81,79%) Romi (4,71%) Alte etnii (0,05%) Necunoscută (13,45%)
Componența confesională a orașului Târgu Bujor
Ortodocși (82,26%) Penticostali (3,36%) Alte religii (0,57%) Necunoscută (13,81%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Târgu Bujor se ridică la 5.946 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.299 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (81,79%), cu o minoritate de romi (4,71%), iar pentru 13,45% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (82,26%), cu o minoritate de penticostali (3,36%), iar pentru 13,81% nu se cunoaște apartenența confesională.
Târgu Bujor - evoluția demografică
020004000600080001977199220022011populațiePopulația istorică din Târgu Bujor
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale parțiale din 27 iunie 2021”. Biroul Electoral Central. Accesat în 29 iunie 2021.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Vezi și
Lunca Chineja (sit de importanță comunitară)