UlmeniPentru alte sensuri, vedeți Ulmeni (dezambiguizare).
Ulmeni, mai demult Șilimeghiu, (în maghiară Sülelmed, în germană Ulmendorf) este un oraș în județul Maramureș, Transilvania, România, format din localitățile componente Tohat și Ulmeni (reședința), și din satele Arduzel, Chelința, Mânău, Someș-Uileac, Țicău și Vicea.
Localitatea are o populație de 7.270 locuitori (2011) și a fost declarată oraș prin Legea nr. 83/2004, împreună cu alte trei localități din județul Maramureș: Tăuții-Măgherăuș, Săliștea de Sus și Șomcuta Mare.
Etimologie
Etimologia numelui localității: din numele de grup ulmeni < antrop. Ulmu (< subst. ulm „specie de arbori cu scoarța netedă" < lat. ulmus) + suf. -eni.
Geografie
Ulmeni este situat în nord-vestul României, în extremitatea sud-vestică a județului Maramureș, la limita cu județul Sălaj. Localitatea se află pe malul stâng al râului Someș, fiind primul oraș pe care acest râu îl străbate în județul Maramureș.
De orașul Ulmeni aparțin următoarele localități: Someș-Uileac, Vicea, Arduzel (sat cu populație majoritar maghiară), Țicău, Chelința, Mânău, în timp ce localitatea Tohat a fost asimilată orașului Ulmeni, devenind cartier.
Din punct de vedere al reliefului, atât localitatea Ulmeni, cât și satele aparținătoare, se suprapun unei situații de contact între Depresiunea Băii Mari, Dealurile Sălajului, Masivul Dealul Mare-Țicău și Piemontul Iadărei (parte a Piemontului Șomcutei), situație din care decurge un grad ridicat de favorabilitate în ceea ce privește umanizarea. Frumosul defileu Benesat-Țicău, creat de râul Someș prin adâncire epigenetică în cadrul rocilor metamorfice precambrian suprioare, mărește potențialul peisagistic al regiunii.
Căile de acces ale orașului Ulmeni sunt drumul județean DJ108A și magistrala IV feroviară.
Istorie
Existența așezării sub forma denumirii Sylelmed (cea mai veche denumire) este atestată pentru prima oară pentru anul 1405 (Silelmed, Sylelmed)., într-o scrisoare a regelui Ungariei Sigismund de Luxemburg adresată Conventului Leles din Slovacia Orientală.
Prima atestare documentară a localității Ulmeni datează de la 1405, când apare cu numele de Silimeghiu. Mai apare și cu numele de Sulimediu în anul 1765, în Evanghelia tipărită la Blaj, nume care în traducere înseamnă solul mediu. Denumirea actuală datează din 1926, deși încă mai există persoane vârstice care folosesc numele vechi al orașului. Localitățile care aparțin de Ulmeni reprezintă și ele vechi așezări umane cu atestări documentare din secolele XIV-XV.
Demografie
Componența etnică a orașului Ulmeni
Români (49,06%) Romi (23,73%) Maghiari (20,37%) Alte etnii (0,13%) Necunoscută (6,72%)
Componența confesională a orașului Ulmeni
Ortodocși (57,52%) Reformați (18,16%) Penticostali (13,61%) Martori ai lui Iehova (1,05%) Alte religii (2,28%) Necunoscută (7,37%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Ulmeni se ridică la 7.110 locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 7.270 de locuitori. Cei mai mulți locuitori sunt români (49,06%), cu minorități de romi (23,73%) și maghiari (20,37%), iar pentru 6,72% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (57,52%), cu minorități de reformați (18,16%), penticostali (13,61%) și martori ai lui Iehova (1,05%), iar pentru 7,37% nu se cunoaște apartenența confesională.
Politică și administrație
Economie
Dintre domeniile de activitate ale acestei localiăți, pe lângă cele specifice sectorului primar, se evidențiază și câteva funcții ale sectorului secundar (fabricarea de profile de plastic pentru geamuri și uși termopan, prefabricate din beton, morărit și panificație). În ultimii ani, sectorul serviciilor reliefează o dinamică mai ridicată (rețea proprie de internet, mijloace moderne de transport, sistemului educațional de stat și privat).
Educație
În acest oraș funcționează două instituții de învățământ preuniversitar : Liceul Tehnologic „Dr. Florian Ulmeanu” și Liceul Teoretic „George Pop de Băsești”.
Personalități locale
Petre Dulfu, poet, eseist și celebru autor de snoave (născut la Tohat, în anul 1856, decedat la București în anul 1953);
Profesor doctor docent Florian Ulmeanu, unul din fondatorii Facultătii de Medicină sportivă din Bucuresti (născut la Ulmeni, în anul 1903, decedat în anul 1973, la București);
Emil Gavriș, interpret român de muzică populară (nascut în anul 1915, în satul Chelința, decedat la București în anul 1989);
Laurențiu Bran (1865 - 1942), preot, traducător;
Radu Ulmeanu (n. 25 ianuarie 1946), poet și scriitor, Membru al Uniunii Scriitorilor din România;
Vasile Morar (n. 1949), poet și scriitor, Membru al Uniunii Scriitorilor din România;
Viorel Mureșan (n. 1953), poet; Membru al Uniunii Scriitorilor din România;
Vianu Mureșan (n. 20 februarie 1969), scriitor, Membru al Uniunii Scriitorilor din România.
Vezi și
Biserica de lemn din Ulmeni
Cursul mijlociu al Someșului (arie de protecție specială avifaunistică inclusă în rețeaua europeană Natura 2000 în România).
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2025”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Legea nr. 83/2004 pentru declararea ca orașe a unor comune, publicat în Monitorul oficial, Partea I nr. 310 din 7 aprilie 2004
↑ Dorin Ștef, Dicționar etimologic al localităților din județul Maramureș, Editura Ethnologica, Baia Mare, 2016.
↑ Coriolan Suciu, Dicționar istoric al localităților din Transilvania, București, Editura Academiei, 1967-1968.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
↑ „BUD-Florica - Uniunea Scriitorilor din România - filiala Cluj-Napoca”. www.uniuneascriitorilor-filialacluj.ro. Accesat în 23 noiembrie 2022.
Prezentare Ulmeni
Harta Ulmeni