ȘteiPentru alte sensuri, vedeți Ștei (dezambiguizare).
Ștei (în maghiară Stej; cunoscut ca Dr. Petru Groza între 1958 și 1996) este un oraș în județul Bihor, Crișana, România.
Geografie
Orașul se află la circa 10 km de orașul Vașcău și Nucet și la 20 km de municipiul Beiuș în sud-estul județului. Se întinde pe o suprafață de 657 de hectare.
Climă
Media și temperaturile extreme: 9-10 °C, -21,3 °C, +41,2 °C. Precipitații lunare: 750-850 l/mp/an
Istoric
Orașul Ștei a luat naștere în perioada anilor 1950. A fost ridicat în proximitatea satului cu același nume, între anii 1952-1956. În întregul său, orașul Ștei a fost proiectat chiar la Moscova, de un arhitect rus. De aceea, străzile au o formă unică în România, sunt paralele și deosebit de lungi.
Printr-un decret din ianuarie 1956, satul Ștei devine oraș. Doi ani mai târziu, în 1958, guvernul Gheorghe Gheorghiu-Dej schimbă numele orașului în „Dr. Petru Groza”, revenind la vechea denumire, Ștei, abia în anul 1996.
Exploatarea intensivă de uraniu din bazinul minier Băița care a dus la prosperitatea orașului, a durat aproximativ 10 ani. În orașul Ștei era concasat (măcinat) minereul de uraniu exploatat în Băița, cantitatea cea mai importantă de minereu provenind din mina "Avram Iancu", după unele surse depășind cantitatea de 300.000 de tone într-o perioadă de 10 ani.
Din anul 2019, orașul Ștei face parte din ruta culturală europeană a orașelor europene cu arhitectură de tip totalitarist, ATRIUM.
În anul 2020, printr-o Hotărâre de Guvern, orașul Ștei a fost declarat Stațiune turistică de interes local.
Stemă
Stema orașului Stei, județul Bihor, se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat de un brâu undat, având partea superioară despicată. În primul cartier, în câmp roșu, se află un stejar, având coroana verde și trunchiul de aur. În al doilea cartier, în câmp albastru, se află o fabrică, în culori naturale, un spic de grâu, un sac și un recipient, de aur. În partea inferioară, în câmp albastru, se află un sfert dintr-o roată dințată și două ciocane, de argint. Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu trei turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate:
Stejarul semnifica simbolul perenității și bogăția silvică a zonei.
Fabrica, spicul de grâu, sacul și recipientul reprezintă prezența unei industrii alimentare în plină dezvoltare.
Cele două ciocane și sfertul de roată dințată simbolizează prezența industriei miniere și a celei constructoare de mașini.
Brâul undat reprezintă răul Crișul Negru, care străbate zona.
Coroană murală cu trei turnuri crenelate semnifica faptul că localitatea are rangul de oraș.
Demografie
Componența etnică a orașului Ștei
Români (87,87%) Maghiari (1,43%) Alte etnii (0,22%) Necunoscută (10,49%)
Componența confesională a orașului Ștei
Ortodocși (76,75%) Penticostali (6,74%) Baptiști (1,28%) Romano-catolici (1,17%) Greco-catolici (1%) Alte religii (2%) Necunoscută (11,06%)
Conform recensământului efectuat în 2021, populația orașului Ștei se ridică la 5.398 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2011, când fuseseră înregistrați 6.529 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (87,87%), cu o minoritate de maghiari (1,43%), iar pentru 10,49% nu se cunoaște apartenența etnică. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (76,75%), cu minorități de penticostali (6,74%), baptiști (1,28%), romano-catolici (1,17%) și greco-catolici (1%), iar pentru 11,06% nu se cunoaște apartenența confesională.
Ștei - evoluția demografică
0200040006000800010.00012.000195619661977199220022011populațiePopulația istorică din Ștei
Date: Recensăminte sau birourile de statistică - grafică realizată de Wikipedia
Politică și administrație
Cultură și educație
Școala cu clasele I-VIII „Miron Pompiliu”;
Colegiul Național „Avram Iancu” (include și școală postliceală cat si clasele de gimnaziu);
Liceul Tehnic „Unirea”;
Gradinita cu Program Prelungit.
Monumente și obiective turistice
Biserica ortodoxă cu hramul „Sfânta Treime” din orașul Ștei;
Casa Memorială „Miron Pompiliu”;
Centru istoric vechi (construit între anii 1952-1956);
Punct muzeistic - casă tradițională de tip BW;
Vechea biserica ortodoxă, situată pe Strada George Enescu;
Monumentul soldatului necunoscut, situat în apropierea bisericii, pe Strada George Enescu.
Lacul Orașului Ștei;
Traseu turistic Ștei - Vârtop;
Traseul ciclo turistic al bisericilor de lemn din zona Șteiului;
Punct de informare turistic (situat la parterul primăriei orașului Ștei).
Sport
Echipa de fotbal C.S.O. Ștei;
Echipa de volei C.S.S. „Avram Iancu” Ștei;
Echipa de tenis C.S. T.C. „Iris” Ștei.
Hajdúdorog Ungaria din anul 1992.
Personalități
Marilen-Gabriel Pirtea (n. 1973), economist, profesor universitar, deputat;
Miron Pompiliu (n. 1848 d. 1897), scriitor și folclorist român;
Irina Bara (n. 1995), jucătoare profesionista de tenis.
Vezi și
Biserica de lemn din Ștei
Ernest Oberländer-Târnoveanu
Galerie de imagini
Ștei în Harta Iozefină a Comitatului Bihor, 1782-85
Orașul Ștei
Colegiul Național „Avram Iancu” din Ștei
Palatul IMB
Note
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2012” (PDF). Biroul Electoral Central.
↑ „Rezultatele alegerilor locale din 2016”. Biroul Electoral Central.
↑ „Anexă: Denumirea și componența unităților administrativ-teritoriale pe județe”. Legea 290. Parlamentul României. 2018.
↑ Florian Banu, „Asalt asupra economiei României - De la Solagra la Sovrom (1936 - 1956)”, Editura Nemira, 2004, 215 pp., ISBN 9735696525
↑ Claudia Bonchiș. „Cât uraniu au extras rușii din mina de la Băița – reactorul de la Cernavodă ar fi funcționat încă 300 de ani”. Accesat în 28 aprilie 2019.
↑ „Rezultatele recensământului din 2011: Tab8. Populația stabilă după etnie – județe, municipii, orașe, comune”. Institutul Național de Statistică din România. iulie 2013. Accesat în 5 august 2013.
↑ „Rezultatele finale ale alegerilor locale din 2024” (Json). Autoritatea Electorală Permanentă. Accesat în 23 octombrie 2024.
Ștei, orașul bihorean visat de nemți și proiectat la Moscova - motivul ascuns pentru care germanii și rușii au pus ochii pe mica așezare, 6 iunie 2015, Claudia Bonchiș, Adevărul